=== 2.3.2 - Rokonságok és szomszédok: Kapcsolatok más sztyeppei népekkel - Verwandtschaften und Nachbarn: Beziehungen zu anderen Steppenvölkern ===

1. Gondolhatnánk, hogy egy lovas nép, amely évszázadokon át vándorolt az eurázsiai sztyeppén, úgy haladt volna, mint egy magányos vándor egy üres tájon – pedig pont az ellenkezője igaz. - Man könnte meinen, ein Reitervolk, das jahrhundertelang durch die eurasische Steppe zog, hätte sich wie ein einsamer Wanderer durch eine leere Landschaft bewegt – doch das genaue Gegenteil ist wahr.
2. A magyarok szövetségek, viszályok, vegyes házasságok és kereskedelmi útvonalak sűrű hálójában éltek, amely tucatnyi más néppel kötötte össze őket, a szibériai vadászoktól a bizánci diplomatákig. - Die Magyaren lebten in einem dichten Geflecht aus Bündnissen, Fehden, Mischehen und Handelsrouten, das sie mit Dutzenden anderer Völker verband, von sibirischen Jägern bis zu byzantinischen Diplomaten.
3. Aki a korai magyarokat zárt, elszigetelt törzsi szövetségként képzeli el, amely rendíthetetlenül a saját útját járta, annak olyan képe van a fejében, amelyet a kutatás már régóta helyesbített. - Wer sich die frühen Ungarn als geschlossenen, in sich abgeschotteten Stammesverband vorstellt, der unbeirrt seinen eigenen Weg ging, hat ein Bild im Kopf, das die Forschung längst korrigiert hat.
4. E történet kezdetén nem magyar, hanem finnugor rokonság áll – egy nyelvi családfa, amely a magyarokat olyan népekhez köti, akiket ma már alig ismer valaki. - Am Anfang dieser Geschichte steht keine ungarische, sondern eine finnougrische Verwandtschaft – ein sprachlicher Stammbaum, der die Magyaren mit Völkern verbindet, die heute kaum noch jemand kennt.
5. Az Urál keleti részén, az erdős sztyeppék mélyén, ott, ahol a tajga átmegy a nyílt sztyeppébe, egykor egy közös ősi nép élt, amelyből később a magyarok, a mancsik és a hantok fejlődtek ki. - Tief in den Waldsteppen östlich des Urals, dort wo die Taiga in die offene Steppe übergeht, lebte einst eine gemeinsame Urbevölkerung, aus der sich später die Ungarn, die Mansen und die Chanten entwickelten.
6. A mancsik és a hantok, két kis, a mai napig Nyugat-Szibériában élő nép, a magyarral rokon nyelveket beszélnek, amelyek együtt alkotják a finn-ugor nyelvcsalád úgynevezett ugor ágát – ez a kifejezés egyszerűen egy közeli rokonságban álló, közös gyökérrel rendelkező nyelvcsoportot jelöl. - Die Mansen und Chanten, zwei kleine, bis heute in Westsibirien beheimatete Völker, sprechen mit dem Ungarischen verwandte Sprachen, die zusammen den sogenannten ugrischen Zweig der finnougrischen Sprachfamilie bilden – einen Begriff, der schlicht für eine Gruppe eng verwandter Sprachen mit gemeinsamer Wurzel steht.
7. Ez egy kicsit olyan, mintha rájönnénk, hogy a saját anyanyelvünknek van egy távoli rokona valahol mélyen Szibériában, amiről soha nem hallottunk – pontosan ez azonban a magyarok ugro rokonsága. - Es ist ein wenig, als würde man entdecken, dass die eigene Muttersprache eine entfernte Cousine irgendwo tief in Sibirien hat, von der man nie etwas gehört hat – genau das aber ist die ugrische Verwandtschaft der Ungarn.
8. Valamikor az első vagy a második évezredben Krisztus előtt ez a nyelvi egység felbomlott, feltehetően azért, mert a lakosság egy része a déli sztyeppvidék csábításának engedve útra kelt. - Irgendwann im zweiten oder ersten Jahrtausend vor Christus zerbrach diese sprachliche Einheit, vermutlich weil ein Teil der Bevölkerung der Lockung der südlichen Steppenzone folgte und sich auf den Weg machte.
9. Ebből a kivándorolt csoportból – sok évszázad és számos kitérő után – végül kialakult az a nép, amelyet ma magyarokként ismerünk. - Aus dieser abgewanderten Gruppe sollte sich, über viele Jahrhunderte und etliche Umwege, am Ende das Volk formen, das wir heute als Ungarn kennen.
10. Meglepő, hogy ennek a szétválásnak az emléke nem egyszerűen elhalványult, hanem évszázadokon át tovább élt – egészen az európai középkor mélyéig. - Erstaunlich ist, dass die Erinnerung an diese Trennung nicht einfach verblasste, sondern jahrhundertelang weiterlebte – bis tief ins europäische Mittelalter hinein.
11. A tizenharmadik században egy Julianus nevű domonkos szerzetes útnak indult, hogy felkutassa a magyarok legendás ősi hazáját a Volga-vidéken, és valóban talált olyan embereket, akik számára érthető, a magyarsághoz hasonló nyelvet beszéltek. - Im dreizehnten Jahrhundert brach ein Dominikanermönch namens Julianus auf, um die sagenhafte alte Heimat der Ungarn im Wolgagebiet zu suchen, und er fand tatsächlich Menschen, die eine ihm verständliche, dem Ungarischen ähnliche Sprache sprachen.
12. Ez a találkozás mintha egy regényből származna: egy szerzetes az orosz sztyeppek közepén találkozik távoli rokonokkal, akikről szülőföldje évszázadok óta nem hallott. - Diese Begegnung wirkt wie aus einem Roman: ein Mönch trifft mitten in der russischen Steppe auf entfernte Verwandte, von denen seine Heimat seit Jahrhunderten nichts mehr gehört hatte.
13. Ez a régió később a Magna Hungaria, „Nagy-Magyarország” nevet kapta, és a középkori Magyarországban szinte mitikus hivatkozási ponttá vált a saját eredetét illetően. - Diese Region erhielt später den Namen Magna Hungaria, „Großungarn", und wurde im mittelalterlichen Ungarn zu einem beinahe mythischen Bezugspunkt der eigenen Herkunft.
14. Valószínűleg azok a nyelvhasználók, akiket Julianus felfedezett, az ősi ugor népesség maradványai voltak, akik egykor nem vettek részt a nagy nyugati vándorlásban, hanem a Volga középső szakaszán telepedtek le. - Wahrscheinlich handelte es sich bei den von Julianus entdeckten Sprechern um jene Reste der alten ugrischen Bevölkerung, die einst nicht an der großen Wanderung nach Westen teilgenommen und sich stattdessen an der mittleren Wolga niedergelassen hatten.
15. Ez a nyom elveszik a történelem viharaiban: a 13. századi mongol inváziók végigsöpörtek a régión, és a keleti ugro népcsoportok többségét kiirtották vagy asszimilálták. - Diese Spur verliert sich im Sturm der Geschichte: Die mongolischen Invasionen des dreizehnten Jahrhunderts fegten über die Region hinweg und löschten oder assimilierten die meisten dieser östlichen ugrischen Gruppen.
16. A mai napig csak a manok és a hantok északi ősei maradtak fenn – az utolsó élő rokonok, akikkel a magyarok közös nyelvi gyökereket osztanak. - Bis heute haben nur die nördlichen Vorfahren der Mansen und Chanten überlebt – die letzten lebenden Verwandten, mit denen die Ungarn eine gemeinsame sprachliche Wurzel teilen.
17. A finnugor rokonság azonban csak a történet felét meséli el, mert a sztyeppén átvezető útjuk során a magyarok egy egészen más, sokkal hatalmasabb világ sodrásába kerültek: a török nyelvű sztyepp népekébe. - Doch die finnougrische Verwandtschaft erzählt nur die halbe Geschichte, denn auf ihrem Weg durch die Steppe gerieten die Magyaren in den Sog einer ganz anderen, viel mächtigeren Welt: der turksprachigen Steppenvölker.
18. Hatásuk a magyarok nyelvére, kultúrájára és politikai szervezetére aligha becsülhető túl – szinte azt is mondhatnánk, hogy a magyarok a sztyeppén való életet török nyelvű tanítóiktól tanulták meg a sztyeppén való életet. - Deren Einfluss auf Sprache, Kultur und politische Organisation der Magyaren lässt sich kaum überschätzen – man könnte fast sagen, die Magyaren lernten das Leben in der Steppe von ihren turksprachigen Lehrmeistern.
19. E kapcsolatok legkorábbi példái közé tartoztak az onogurok, egy törzsszövetség, amelynek neve lefordítva „Tíz nyíl”-t jelent, és feltehetően tíz szövetséges törzsre utalt. - Zu den frühesten dieser Kontakte zählten die Onoguren, ein Stammesverband, dessen Name übersetzt „Zehn Pfeile" bedeutet und sich vermutlich auf zehn verbündete Stämme bezog.
20. Valószínűleg az onogúroktól származik az a idegen név is, amely alatt a magyarok Európában ismertté váltak: „Hungari”, egy kifejezés, amelynek a mai magyar nyelvvel semmi köze sincs. - Von den Onoguren stammt aller Wahrscheinlichkeit nach auch jener fremde Name, unter dem die Magyaren in Europa bekannt wurden: „Hungari", ein Begriff, der mit dem heutigen Ungarisch selbst gar nichts zu tun hat.
21. Az onogúrok eleinte a Kaukázustól északra és az Azovi-tenger környékén telepedtek le, és ott olyan politikai súlypontot alkottak, amely hatással volt a szomszédos magyarokra is. - Die Onoguren siedelten zunächst nördlich des Kaukasus und rund um das Asowsche Meer und bildeten dort ein politisches Schwergewicht, das auch auf die benachbarten Magyaren ausstrahlte.
22. Valószínűleg ebből a szomszédságból származnak azok a számos ó-török jövevényszavak, amelyek ma már annyira mélyen gyökereznek a magyar nyelvben, hogy alig van olyan beszélő, aki idegennek ismerné fel őket. - Aus dieser Nachbarschaft stammen vermutlich zahlreiche alttürkische Lehnwörter, die heute so tief im Ungarischen verwurzelt sind, dass kaum ein Sprecher sie als fremd erkennen würde.
23. „Búza” a búzára, „árpa” az árpára, „borjú” a borjúra, „ökör” az ökörre és „tinó” a fiatal bikára – öt teljesen mindennapi szó, és mégis öt apró emlékmű egy olyan korszakból, amikor a magyarok a török nyelvű szomszédoktól tanulták meg, hogyan kell állatot tartani és a földet művelni. - „Búza" für Weizen, „árpa" für Gerste, „borjú" für Kalb, „ökör" für Ochse und „tinó" für jungen Stier – fünf ganz alltägliche Wörter, und doch fünf kleine Denkmäler einer Zeit, in der die Magyaren von turksprachigen Nachbarn lernten, wie man Vieh hält und Felder bestellt.
24. Ma már tudjuk: nem csupán szavak kerültek át, hanem egész életmódok, hiszen a letelepedett mezőgazdaság csak e közvetítés révén vált elérhetővé a magyarok számára. - Heute weiß man: Es waren nicht nur Vokabeln, die übersprangen, sondern ganze Lebensformen, denn die sesshafte Landwirtschaft kam für die Magyaren erst durch diese Vermittlung in greifbare Nähe.
25. E kapcsolatok közül azonban a legfontosabb és legjelentősebb a kazár birodalommal való kapcsolat volt, egy török nyelvű nagyhatalommal, amely a 7. és a 10. század között a dél-orosz sztyeppék és a Kaukázus előterének nagy részét uralta. - Die wichtigste und folgenreichste dieser Beziehungen aber war jene zum Khazarenreich, einer turksprachigen Großmacht, die vom siebten bis zum zehnten Jahrhundert weite Teile der südrussischen Steppe und des Kaukasusvorlands beherrschte.
26. A kazár birodalmat egyfajta csomópontként kell elképzelni, amelyen keresztülhaladtak a Bizánc, az arab kalifátus és Észak- és Közép-Európa népei közötti kereskedelmi útvonalak – és ennek közepén ott ült a kazár elit, amely a 8. században meglepő módon áttért a zsidó hitre. - Man muss sich das Khazarenreich als eine Art Drehscheibe vorstellen, über die Handelsrouten zwischen Byzanz, dem arabischen Kalifat und den Völkern Nord- und Mitteleuropas liefen – und mittendrin saß eine khazarische Elite, die sich im achten Jahrhundert überraschenderweise zum Judentum bekehrte.
27. Több évtizeden át a magyarok e birodalom északi befolyási övezetében éltek, mint megbecsült szövetségesek és keresett zsoldosok, de éppenúgy a kazár fennhatóság alatt is. - Mehrere Jahrzehnte lang lebten die Magyaren im nördlichen Einflussbereich dieses Reiches, als geschätzte Verbündete und gefragte Söldner, aber eben auch unter khazarischer Oberhoheit.
28. Ez az időszak mély nyomot hagyott: a magyarok politikai rendszere, amely egy kettős fejedelemségből állt – egy egyházi „kende”-ből és egy katonai szerepet betöltő „gyula”-ból , mintha a kazár államvezetés közvetlen lenyomata lenne. - Diese Zeit hinterließ tiefe Spuren: Das politische System der Magyaren mit einem doppelten Fürstentum, einem sakralen „kende" und einem militärisch handelnden „gyula", wirkt wie ein direkter Abdruck khazarischer Staatskunst.
29. A katonai technikák, bizonyos fegyverzetformák és nem utolsósorban a számos jövevényszó is tanúskodnak arról, milyen meghatározó hatással volt ez a kazár szomszédság a magyar fejlődésre. - Auch militärische Techniken, bestimmte Rüstungsformen und nicht zuletzt zahlreiche Lehnwörter zeugen davon, wie prägend diese khazarische Nachbarschaft für die magyarische Entwicklung war.
30. Ez a kapcsolat azonban nem békés egyetértésben ért véget, hanem egy szakítással, amely alapvetően átírta a sztyeppe politikai térképét. - Doch diese Beziehung endete nicht in friedlicher Eintracht, sondern in einem Bruch, der die politische Landkarte der Steppe gründlich umschrieb.
31. Három kazár törzs, amelyek fellázadtak a kazár központi hatalom ellen, és vereségük után menekülni kényszerültek, menedéket találtak a magyaroknál, és tartósan csatlakoztak hozzájuk – őket kabaroknak nevezték. - Drei khazarische Stämme, die sich gegen die khazarische Zentralgewalt erhoben hatten und nach ihrer Niederlage fliehen mussten, fanden Zuflucht bei den Magyaren und schlossen sich ihnen dauerhaft an – man nannte sie die Kabaren.
32. Konstantin Porphyrogennetos bizánci császár és tudós „De administrando imperio” című művében rögzíti, hogy a kabarok három további törzzsel erősítették meg a magyarokat, így azok ezentúl tíz egységbe szerveződtek – és a harcban a rettegett előőrsöt alkották. - Der byzantinische Kaiser und Gelehrte Konstantin Porphyrogennetos hält in seinem Werk „De administrando imperio" fest, dass die Kabaren die Magyaren um drei weitere Stämme verstärkten, sodass diese fortan in zehn Einheiten organisiert waren – und im Kampf die gefürchtete Vorhut bildeten.
33. A kabarokkal nemcsak további harcosok érkeztek, hanem kézművesek, kereskedők és vallási szakemberek is, akik tudásukkal sokféleképpen gazdagították a magyar társadalmat. - Mit den Kabaren kamen nicht nur zusätzliche Krieger, sondern auch Handwerker, Kaufleute und religiöse Spezialisten, deren Wissen die magyarische Gesellschaft auf vielfache Weise bereicherte.
34. A magyar világ peremén élő másik jelentős nép a bolgárok voltak, akiknek történelme több ágra szakadt, akárcsak egy folyó, amely különböző karokra oszlik. - Ein weiteres bedeutendes Volk am Rand der magyarischen Welt waren die Bulgaren, deren Geschichte sich in mehrere Zweige aufspaltete wie ein Fluss, der sich in unterschiedliche Arme teilt.
35. A volga-bolgárok a Volga középső szakaszán saját birodalmat alapítottak, és évszázadokon át kapcsolatban maradtak a magyarokkal – az arab források kifejezetten rokonoknak nevezik őket. - Die Wolgabulgaren errichteten an der mittleren Wolga ein eigenes Reich und blieben den Magyaren über Jahrhunderte verbunden – arabische Quellen bezeichnen sie sogar ausdrücklich als deren Verwandte.
36. Az arab utazó, Ibn Fadlan, aki 922-ben járt a volga-bolgár birodalomban, olyan leírásokat hagyott hátra, amelyek a mai napig is rávilágítanak a magyarok életmódjára a területfoglalásuk előtt. - Der arabische Reisende Ibn Fadlan, der im Jahr 922 das wolgabulgarische Reich besuchte, hinterließ Beschreibungen, die bis heute auch Licht auf die Lebensweise der Magyaren vor ihrer Landnahme werfen.
37. Teljesen másképp alakult a dunai bolgárok sorsa, akik a hetedik században nyugat felé vándoroltak, és a Balkán-félszigeten saját birodalmat alapítottak – ők a magyarok közvetlen szomszédjaivá és riválisaivá váltak. - Ganz anders verlief das Schicksal der Donaubulgaren, die im siebten Jahrhundert nach Westen zogen und auf der Balkanhalbinsel ein eigenes Reich gründeten – sie wurden zu unmittelbaren Nachbarn und Rivalen der Magyaren.
38. A kilencedik században újra és újra katonai összecsapásokra került sor a magyarok és a dunai bolgárok között, amelyek során mindkét fél felváltva a bizánci, illetve a frank érdekek szövetségeseként vonult csatába. - Im neunten Jahrhundert kam es immer wieder zu militärischen Auseinandersetzungen zwischen Magyaren und Donaubulgaren, wobei beide Seiten abwechselnd als Verbündete byzantinischer oder fränkischer Interessen ins Feld zogen.
39. Az 894/895-ös bizánci szövetségben a magyarok VI. Leó császár oldalán harcoltak a bolgár kán, Szimeon ellen – ez a győzelem azonban hamarosan pusztító bumerángként visszacsapódott rájuk. - Im byzantinischen Bündnis von 894/895 kämpften die Magyaren an der Seite Kaiser Leos VI. gegen den bulgarischen Khan Simeon – ein Sieg, der sich bald als verheerender Bumerang erweisen sollte.
40. Szimeon egy klasszikus sztyeppai lépéssel állt bosszút: egy másik lovas népet, a pechenegeket uszította a magyarokra, miközben azok éppen délen zsákmányvadászatra indultak. - Simeon revanchierte sich mit einem klassischen Steppenschachzug: Er hetzte ein anderes Reitervolk, die Petschenegen, gegen die Magyaren, während diese gerade im Süden auf Beutezug waren.
41. Ez az epizód ijesztő egyértelműséggel mutatja, milyen gyorsan válhatott a sztyeppai diplomáciában egy katonai siker egzisztenciális fenyegetéssé. - Diese Episode zeigt mit erschreckender Klarheit, wie schnell in der Diplomatie der Steppe ein militärischer Erfolg in eine existenzielle Bedrohung umschlagen konnte.
42. Maguk a pechenegek eredetileg a Volga keleti partján éltek, és csak egy másik török nyelvű nép, az oghuzok nyomása miatt vonultak vissza nyugatra – egy olyan dominóhatás, amely a sztyeppén újra és újra megfigyelhető. - Die Petschenegen selbst waren ursprünglich östlich der Wolga beheimatet und erst durch den Druck eines weiteren turksprachigen Volkes, der Oghusen, nach Westen gewichen – ein Dominoeffekt, wie man ihn in der Steppe immer wieder beobachten kann.
43. Pontosan ez a kiszorítás űzte el korábban a magyarokat is települési területeikről, így egy egész űzési láncolat végén éppen a magyarok maguk lettek az utolsó dominókövek. - Genau diese Verdrängung hatte zuvor schon die Magyaren aus ihren Siedlungsgebieten getrieben, sodass am Ende einer ganzen Kette von Vertreibungen ausgerechnet die Magyaren selbst zum letzten Dominostein wurden.
44. 894/895 körül a pecheneg támadások a magyarokat második letelepedési területükön, Etelközben érték el, egy elképzelhetően kedvezőtlen pillanatban, mivel a harcosok messze délen harcoltak. - Um 894/895 trafen die petschenegischen Angriffe die Magyaren in ihrem zweiten Siedlungsgebiet, Etelköz, in einem denkbar ungünstigen Moment, denn die Krieger waren weit entfernt im Süden im Einsatz.
45. Otthon maradtak a családok és az állatállományok, akik nagyrészt védtelenül ki voltak szolgáltatva a támadóknak – ez a trauma mélyen bevésődött a magyarok kollektív emlékezetébe. - Zurück blieben Familien und Herden, die den Angreifern weitgehend schutzlos ausgeliefert waren – ein Trauma, das sich tief ins kollektive Gedächtnis der Magyaren einbrannte.
46. Ettől a pillanattól kezdve a pechenegeket generációkon át örök ellenségnek tekintették, akiknek a nevét félelemmel és veszteséggel társították. - Von diesem Moment an galten die Petschenegen über Generationen als Erbfeinde, deren Name man mit Angst und Verlust verband.
47. És mégis, a sztyeppe történelme újra és újra megmutatja, hogyan válhatnak az ellenségek szomszédokká, a szomszédok pedig végül szövetségesekké: egyes pecseneg csoportokat később még a Magyar Királyság határőreiként is felvettek. - Und doch zeigt die Geschichte der Steppe immer wieder, wie aus Feinden Nachbarn und aus Nachbarn schließlich Verbündete werden können: Einzelne petschenegische Gruppen wurden später sogar als Grenzschützer in das ungarische Königreich aufgenommen.
48. Ilyen települések alakultak ki például Fejér megyében vagy Tolna megyében – ez egyértelmű jele az Árpádok pragmatikus politikájának, akik ügyesen integrálták korábbi ellenségeiket a saját államrendszerükbe. - Solche Siedlungen entstanden etwa im Komitat Fejér oder im Komitat Tolna – ein deutliches Zeichen für die pragmatische Politik der Árpáden, die frühere Feinde geschickt in das eigene Staatswesen integrierten.
49. Az oghuzok vagy uzok is, akiknek előrenyomulása egykor a pechenegeket nyugat felé szorította, részesei maradtak ennek a történetnek, és a 11. század első felében maguk is betörtek a Fekete-tenger északi területeire. - Auch die Oghusen oder Uzen, deren Vorstoß einst die Petschenegen nach Westen gedrängt hatte, blieben Teil dieser Geschichte und brachen ihrerseits in der ersten Hälfte des elften Jahrhunderts in den Raum nördlich des Schwarzen Meeres ein.
50. Az oghuzokból később olyan hatalmas népek alakultak ki, mint a szeldzsukok, majd végül az oszmánok – ez a vonal jól mutatja, mennyire szorosan összefonódik az eurázsiai sztyeppe történelme. - Aus den Oghusen sollten später mächtige Völker wie die Seldschuken und schließlich die Osmanen hervorgehen – eine Linie, die zeigt, wie eng die Geschichte der eurasischen Steppe miteinander verwoben ist.
51. A 11. és 12. században aztán a kumánok, más néven kipcsakok léptek a színre, és jelentős befolyásra tettek szert a Fekete-tenger északi részén fekvő sztyeppéken. - Im elften und zwölften Jahrhundert traten dann die Kumanen, auch Kiptschaken genannt, auf die Bühne und gewannen in den Steppen nördlich des Schwarzen Meeres erheblichen Einfluss.
52. A kumán lovasságok többször is fosztogató hadjáratokat indítottak a Kárpátok medencéjébe, de a 13. században sorsuk drámai fordulatot vett, amikor maguk is vereséget szenvedtek a mongoloktól. - Mehrfach unternahmen kumanische Reiterheere Beutezüge ins Karpatenbecken, doch im dreizehnten Jahrhundert wendete sich ihr Schicksal dramatisch, als sie selbst eine vernichtende Niederlage gegen die Mongolen erlitten.
53. IV. Béla király ezután menekültként befogadta a legyőzött kunokat Magyarországra – az egykori fosztogatókból egyik napról a másikra menedéket keresők lettek. - König Béla IV. nahm die geschlagenen Kumanen daraufhin als Flüchtlinge in Ungarn auf – aus einstigen Plünderern wurden über Nacht Schutzsuchende.
54. Így jött létre a történelmi Kumania régió, magyarul „Kunság ”, ahol a kuman nyelv és kultúra egészen a késő középkorig fennmaradt. - So entstand die historische Region Kumanien, ungarisch „Kunság", in der kumanische Sprache und Kultur noch bis ins späte Mittelalter weiterlebten.
55. A kuman nemesség a 13. és 14. században akár a magyar udvar legmagasabb köreibe is feljutott, és időnként királynékat is adott – ez bizonyítja, milyen szorosan összeolvadtak a magyar és a kuman elit rétegek. - Die kumanische Adelsschicht stieg im dreizehnten und vierzehnten Jahrhundert sogar bis in die höchsten Kreise des ungarischen Hofes auf und stellte zeitweise Königsgemahlinnen – ein Beleg dafür, wie eng ungarische und kumanische Eliten miteinander verschmolzen.
56. Egy második, hasonlóan jelentős menekültcsoportot a jassok vagy alanok alkották, egy iráni nyelvű nép, amelynek gyökerei az ókori szarmatákig és szkítákig nyúlnak vissza. - Eine zweite, ähnlich bedeutende Flüchtlingsgruppe waren die Jassen oder Alanen, ein iranischsprachiges Volk, dessen Wurzeln bis zu den antiken Sarmaten und Skythen zurückreichen.
57. A kumanokkal együtt a jászok a 13. században, a mongolok előtt érkeztek Magyarországra, és a róluk elnevezett Jászság régióban telepedtek le. - Gemeinsam mit den Kumanen kamen die Jassen im dreizehnten Jahrhundert vor den Mongolen nach Ungarn und siedelten in der nach ihnen benannten Region Jászság.
58. Ez az iráni nyelvű kisebbség meglepően sokáig megőrizte kulturális sajátosságait, és csak a 17. században olvadt be teljesen a magyar népességbe – ennek nyomai a mai napig megtalálhatók a helynevekben és a szokásokban. - Diese iranischsprachige Minderheit bewahrte ihre kulturelle Eigenart erstaunlich lange und ging erst im siebzehnten Jahrhundert vollständig in der ungarischen Bevölkerung auf – Spuren davon finden sich bis heute in Ortsnamen und Bräuchen.
59. Már a honfoglalás előtt is szoros kapcsolatok fűzték a magyarokat az iráni nyelvű sztyeppei népekhez, például az alanokhoz, akiknek hatása különösen a magyar nyelv vallási és politikai szókincsében tükröződött. - Bereits vor der Landnahme hatten die Magyaren intensive Kontakte zu iranischsprachigen Steppenvölkern wie den Alanen, deren Einfluss sich besonders in der religiösen und politischen Wortwahl des Ungarischen niederschlug.
60. Olyan szavak, mint „híd” (híd) vagy „asszony” (asszony) feltehetően alán szavakra vezethetők vissza, és jól mutatják, milyen sokrétűek voltak azok a nyelvi hatások, amelyek a korai magyar nyelvre hatottak. - Wörter wie „híd" für Brücke oder „asszony" für Frau gehen vermutlich auf alanische Begriffe zurück und zeigen, wie vielschichtig die sprachlichen Einflüsse waren, die auf das frühe Ungarisch einwirkten.
61. E kapcsolatok történetének egyik különösen bonyolult fejezete az avarokhoz kapcsolódik, azt a népet, amely a magyarok előtt uralta a Kárpát-medencét, és amelynek a későbbi betelepülőkhöz fűződő viszonya a mai napig foglalkoztatja a kutatókat. - Ein besonders kniffliges Kapitel dieser Beziehungsgeschichte betrifft die Awaren, jenes Volk, das vor den Magyaren das Karpatenbecken beherrschte und dessen Verhältnis zu den späteren Landnehmern bis heute Forscher beschäftigt.
62. A magyar régész, László Gyula híres „kettős betelepülés-elméletében” azt a tézist képviselte, hogy már a 7. században egy első, kora-magyar hullám a késői avarokkal együtt vándorolt be a Kárpát-medencébe. - Der ungarische Archäologe Gyula László vertrat in seiner berühmten „Doppelten Landnahme-Theorie" die These, bereits im siebten Jahrhundert sei eine erste, frühmagyarische Welle gemeinsam mit den späten Awaren ins Karpatenbecken eingewandert.
63. Ez a tézis a szakértői körökben vitatottnak számít, de vitát váltott ki az avar és a magyar népesség közötti folytonosságról, amely a mai napig nem zárult le. - Diese These gilt in der Fachwelt als umstritten, doch sie hat eine Debatte über die Kontinuität zwischen awarischer und magyarischer Bevölkerung ausgelöst, die bis heute nicht abgeschlossen ist.
64. Valójában az elmúlt évek genetikai vizsgálatai meglepő eredményre vezettek: bizonyos genetikai egyezéseket tártak fel a késői avarok és a területet elfoglaló magyarok között, amelyek legalábbis részleges rokonságra utalnak. - Tatsächlich haben genetische Untersuchungen der letzten Jahre etwas Überraschendes zutage gebracht: gewisse genetische Übereinstimmungen zwischen späten Awaren und landnehmenden Magyaren, die zumindest eine teilweise Verwandtschaft nahelegen.
65. Ez jól illeszkedik a képbe, hiszen az avarok is eredetileg az Aral-tó keleti térségéből származtak, és – hasonlóan a későbbi magyarokhoz – több hullámban tették meg a hosszú utat nyugat felé. - Das passt gut ins Bild, denn auch die Awaren stammten ursprünglich aus dem Raum östlich des Aralsees und legten, ganz ähnlich wie später die Magyaren, in mehreren Wellen den langen Weg nach Westen zurück.
66. Bizonyos lovas felszerelések, ékszerformák és temetkezési szokások olyan szorosan összekötik az avarokat és a magyarokat, hogy közös kulturális örökségről beszélhetünk, amely mélyebbre nyúlik, mint a puszta véletlen. - Bestimmte Reiterausrüstungen, Schmuckformen und Bestattungssitten verbinden Awaren und Magyaren so eng, dass man von einem gemeinsamen kulturellen Erbe sprechen kann, das tiefer reicht als ein bloßer Zufall.
67. A szent felsőbbrendűvel és katonai vezetővel rendelkező törzsi konföderáció politikai modellje is megtalálható mindkét népnél, és az eurázsiai sztyeppavilág közös politikai hagyományára utal az eurázsiai sztyeppavilágban. - Auch das politische Modell einer Stammeskonföderation mit einem sakralen Oberherrn und einem militärischen Führer findet sich bei beiden Völkern und deutet auf eine gemeinsame politische Tradition der eurasischen Steppenwelt hin.
68. Mindkét nép között azonban körülbelül száz éves furcsa rés tátong, mivel az avar birodalom 800 körül Nagy Károly nyomása alatt szétesett, míg a magyarok csak 895 körül vándoroltak be a Kárpát-medencébe. - Allerdings liegt zwischen beiden Völkern eine merkwürdige Lücke von rund hundert Jahren, denn das Awarenreich zerbrach um 800 unter dem Druck Karls des Großen, während die Magyaren erst um 895 ins Karpatenbecken einwanderten.
69. Ebben az időközben feltehetően az avar népesség maradványai éltek ott szláv csoportok mellett, a frank, bolgár és morva uralkodók váltakozó fennhatósága alatt. - In dieser Zwischenzeit lebten dort vermutlich Reste der awarischen Bevölkerung neben slawischen Gruppen, unter wechselnder Oberhoheit fränkischer, bulgarischer und mährischer Herrscher.
70. Az érkező magyarok tehát korántsem lakatlan vidékre érkeztek, hanem egy sokrétű népességre, amellyel a kapcsolatok egyáltalán nem voltak egységesek. - Die ankommenden Magyaren trafen also keineswegs auf menschenleeres Land, sondern auf eine vielschichtige Bevölkerung, mit der die Beziehungen alles andere als einheitlich verliefen.
71. A nyílt ellenségeskedés ekkor csak az egyik lehetőség volt a sok közül, hiszen még gyakrabban alakult ki pragmatikus, néha akár gyümölcsöző együttélés alakult ki. - Offene Feindschaft war dabei nur eine von mehreren Möglichkeiten, denn häufiger noch entstand eine pragmatische, manchmal sogar fruchtbare Koexistenz.
72. A szlávok, akik a területfoglalás idején többségükben a Kárpát-medencét lakták, ugyan nem voltak sztyeppnép a szó szoros értelmében, de a magyar történelmet ugyanolyan tartósan befolyásolták, mint minden más szomszédjuk. - Die Slawen, die das Karpatenbecken zur Zeit der Landnahme mehrheitlich besiedelten, waren zwar kein Steppenvolk im eigentlichen Sinn, prägten die magyarische Geschichte aber ebenso nachhaltig wie alle anderen Nachbarn.
73. Ez a viszony kezdettől fogva aszimmetrikus volt: a magyarok katonailag és politikailag uralkodtak, míg a szlávok a népesség túlnyomórészt paraszti részét alkották, és új uraiknak mellékesen számos kulturális vívmányt közvetítettek. - Von Anfang an war dieses Verhältnis asymmetrisch: Die Magyaren herrschten militärisch und politisch, während die Slawen den überwiegenden bäuerlichen Teil der Bevölkerung stellten und ihren neuen Herren ganz nebenbei zahlreiche kulturelle Errungenschaften vermittelten.
74. Hogy ez a közvetítés mennyire természetes volt, azt mutatják a magyar nyelvben a mezőgazdaság, a közigazgatás és a keresztény vallás területéről származó számos szláv jövevényszó, amelyek a mai napig áthatják a mindennapi életet. - Wie selbstverständlich diese Vermittlung war, zeigen die vielen slawischen Lehnwörter im Ungarischen aus den Bereichen Landwirtschaft, Verwaltung und christliche Religion, die bis heute den Alltag durchziehen.
75. A magyar morvák is, akik a honfoglalás idején a Kárpátok északi medencéjében a Nagy-Morva Birodalom védelme alatt éltek, a magyarok befolyási övezetébe kerültek, és nagyrészt beolvadtak az új rendbe. - Auch die ungarischen Mährer, die zur Zeit der Landnahme im nördlichen Karpatenbecken unter dem Schutz des Großmährischen Reiches lebten, gerieten in den Einflussbereich der Magyaren und gingen weitgehend in der neuen Ordnung auf.
76. A Nagy-morva Birodalom, amely Svatopluk fejedelem alatt érte el legnagyobb kiterjedését, 906 körül a magyar hódítások nyomása alatt szétesett – ez a hatalmi vákuum pedig a magyarok kezébe juttatta a kiterjedt területeket. - Das Großmährische Reich, das unter Fürst Svatopluk seine größte Ausdehnung erreicht hatte, zerfiel um 906 unter dem Druck der magyarischen Eroberungen – ein Machtvakuum, das den Magyaren weite Gebiete in den Schoß fallen ließ.
77. A Kárpát-medence keleti részén a területfoglalás idején a valahok éltek, egy román nyelvű pásztor nép, amelyet a római Dacia tartomány lakosságának örökösének tekintenek, és amely a későbbi románokban él tovább. - Östlich des Karpatenbeckens lebten zur Zeit der Landnahme die Walachen, ein romanischsprachiges Hirtenvolk, das als Erbe der römischen Provinzbevölkerung Daciens gilt und in den späteren Rumänen weiterlebt.
78. A magyarok és a valahok közötti viszony évszázadokon át változatos maradt, amelyet időnkénti együttélés, magyar fennhatóság, valamint a keleti Kárpátokban fokozatosan kialakuló saját valah fejedelemségek jellemeztek. - Das Verhältnis der Magyaren zu den Walachen blieb über Jahrhunderte wechselhaft, geprägt von zeitweiliger Koexistenz, magyarischer Oberhoheit und der allmählichen Entstehung eigener walachischer Fürstentümer in den östlichen Karpaten.
79. Délen a magyar települési terület a földhódítás után bizánci befolyás alatt álló szláv csoportokkal határos volt, amelyekből később a szerb és horvát államok alakultak ki. - Im Süden grenzte das magyarische Siedlungsgebiet nach der Landnahme an byzantinisch beeinflusste slawische Gruppen, aus denen später die serbischen und kroatischen Staatsbildungen hervorgingen.
80. Különösen Horvátország került 1102-ben az úgynevezett „pacta conventa” – egy sor szerződéses megállapodás – révén személyes unióba a Magyar Királysággal; ez volt a kezdete egy olyan politikai kapcsolatnak, amely több mint nyolcszáz évig fennmaradt. - Besonders Kroatien geriet im Jahr 1102 durch die sogenannten „pacta conventa", eine Reihe vertraglicher Vereinbarungen, in Personalunion mit dem ungarischen Königreich – der Beginn einer politischen Verbindung, die mehr als achthundert Jahre halten sollte.
81. Nyugaton viszont a magyarok kezdettől fogva találkoztak a kelet-frankokkal, később pedig a bajorokkal és a kelet-frank– -német birodalommal, és ez a találkozás korántsem békésen zajlott le. - Im Westen wiederum trafen die Magyaren von Beginn an auf die Ostfranken und später auf die Bayern und das ostfränkisch-deutsche Reich, und diese Begegnung verlief alles andere als friedlich.
82. A 10. század hírhedt magyar portyái elsősorban a kelet-frank–német birodalom ellen irányultak, és egészen Bajorországig, Szászországig, Svábországig, sőt Franciaországig és Olaszországig is eljutottak. - Die berüchtigten magyarischen Streifzüge des zehnten Jahrhunderts richteten sich vor allem gegen das ostfränkisch-deutsche Reich und drangen bis nach Bayern, Sachsen, Schwaben und sogar bis nach Frankreich und Italien vor.
83. Képzeljük csak el: lovas seregek, amelyek néhány hét alatt olyan távolságokat tettek meg, amelyekre a mai autós utazóknak napokba telne, és közben fél Európát rettegésben tartották. - Man stelle sich vor: Reiterheere, die in wenigen Wochen Strecken durchqueren, für die heutige Reisende mit dem Auto Tage brauchen würden, und die dabei halb Europa in Angst und Schrecken versetzten.
84. Csak a 933-as riadei csata I. Henrik király alatt, és főként a 955-ös lechfeldi csata I. Ottó császár alatt vetett véget ezeknek a portyáknak, és kényszerítette a magyarokat egy alapvető stratégiai átállásra a letelepedés és a keresztényesítés irányába. - Erst die Schlachten von Riade 933 unter König Heinrich I. und vor allem von Lechfeld 955 unter Kaiser Otto I. setzten diesen Streifzügen ein Ende und zwangen die Magyaren zu einer fundamentalen strategischen Neuorientierung in Richtung Sesshaftigkeit und Christianisierung.
85. Minden katonai konfliktus ellenére az idő múlásával szorosabb politikai kötelékek is kialakultak, amelyek házassági házassági kapcsolatokban, szövetségekben és a nyugati kulturális modellek fokozatos átvételében nyilvánultak meg. - Trotz aller militärischen Konflikte entwickelten sich im Laufe der Zeit auch engere politische Bande, die sich in Heiratsverbindungen, Bündnissen und der allmählichen Übernahme westlicher kultureller Modelle ausdrückten.
86. E nyugati kapcsolódás egyik kulcsfontosságú eseménye I. István és Gisela bajor hercegnő 996-ban kötött házassága volt, amely számos német papot, lovagot és kézművest hozott az országba, és felgyorsította Magyarország kulturális átalakulását. - Ein Schlüsselereignis dieser westlichen Anbindung war die Heirat Stephans I. mit Gisela von Bayern im Jahr 996, die zahlreiche deutsche Geistliche, Ritter und Handwerker ins Land brachte und die kulturelle Transformation Ungarns beschleunigte.
87. Ez a nyugati orientáció azonban nem jelentette azt, hogy a magyarok egyszerűen elvágták volna keleti gyökereiket, hiszen az ősi sztyeppei hazára és a rokon népekre vonatkozó emlék meglepően élénk maradt a kollektív tudatban. - Diese westliche Orientierung bedeutete allerdings nicht, dass die Magyaren ihre östlichen Wurzeln einfach abschnitten, denn die Erinnerung an die alte Steppenheimat und an die verwandten Völker blieb im kollektiven Bewusstsein erstaunlich lebendig.
88. A magyar identitást ezért leginkább kettős orientációként lehet leírni, amely egyszerre nyugat felé, a keresztény Európába, és kelet felé, az eurázsiai sztyeppavilágba tekintett – egy nép két iránytűvel. - Man kann die magyarische Identität deshalb am besten als doppelte Orientierung beschreiben, die zugleich nach Westen ins christliche Europa und nach Osten in die eurasische Steppenwelt blickte – ein Volk mit zwei Kompassnadeln.
89. Ez a kelet és nyugat közötti hídként betöltött pozíció meghatározta Magyarország későbbi történelmét, újra és újra konfliktusokba sodorta az országot, de egyben lenyűgöző kulturális szintézisek kialakulását is lehetővé tette. - Diese Position als Brücke zwischen Ost und West sollte die gesamte spätere Geschichte Ungarns prägen, es immer wieder in Konflikte hineinziehen, aber auch zu erstaunlichen kulturellen Synthesen befähigen.
90. E kapcsolati politika egyik különösen kifinomult mechanizmusa a dinasztikus házassági szövetségek voltak, amelyek révén a különböző törzsek vezető családjai összekapcsolódtak, és a politikai szövetségek megszilárdultak. - Ein besonders eleganter Mechanismus dieser Beziehungspolitik waren dynastische Heiratsverbindungen, durch die Anführerfamilien verschiedener Stämme miteinander verknüpft und politische Allianzen zementiert wurden.
91. Az ilyen házasságkötések minden sztyeppei népnél szokásosak voltak, és a szövetségek stabilizálását, a és kölcsönös kötelezettségek kialakítását szolgálták a rivális vezetőcsaládok között. - Solche Eheschließungen waren bei sämtlichen Steppenvölkern üblich und dienten der Stabilisierung von Bündnissen, dem Austausch von Geiseln und der Schaffung gegenseitiger Verpflichtungen zwischen rivalisierenden Anführergeschlechtern.
92. A magyar törzsszövetség belsejében is ilyen kapcsolatok tartották össze a tíz törzset, és segítettek enyhíteni a köztük fennálló konfliktusokat. - Auch innerhalb der magyarischen Stammeskonföderation selbst hielten solche Verbindungen die zehn Stämme zusammen und halfen, Konflikte zwischen ihnen zu entschärfen.
93. Feltehetően hasonló kapcsolatok léteztek a kazár, kabar és bolgár nemesi családokkal is, ami tovább erősítette a magyar elit etnikai keveredését. - Vermutlich bestanden ähnliche Verbindungen auch zu khazarischen, kabarischen und bulgarischen Adelsgeschlechtern, was die ethnische Durchmischung der magyarischen Elite zusätzlich verstärkte.
94. A házassági politika mellett egy ugyanolyan fontos gazdasági történet is zajlott, hiszen a kereskedelem, a tribútumfizetések, a rabszolga-kereskedelem és a letelepedett szomszédok elleni közös zsákmányozó hadjáratok szorosan összekötötték a magyarokat a sztyeppei szomszédaikkal. - Neben der Politik der Heiraten lief eine ebenso wichtige Geschichte der Wirtschaft, denn Handel, Tributzahlungen, Sklavenhandel und gemeinsame Beutezüge gegen sesshafte Nachbarn verbanden die Magyaren eng mit ihren Steppennachbarn.
95. A rabszolga-kereskedelem akkoriban az egész sztyeppének központi gazdasági tényezője volt, és a magyarok aktívan részt vettek benne azzal, hogy zsákmányútjaik során foglyokat adtak el kazár, bizánci és arab vásárlóknak. - Der Sklavenhandel war damals ein zentraler Wirtschaftsfaktor der gesamten Steppe, und die Magyaren beteiligten sich daran aktiv, indem sie Gefangene aus ihren Beutezügen an khazarische, byzantinische und arabische Käufer verkauften.
96. Ezen kereskedelmi kapcsolatok révén a magyarok egy hálózatba voltak beágyazva, amely Skandináviától a Volga-útvonalon át egészen az arab kalifátusig terjedt, és amelyen keresztül nemesfémek, rabszolgák, szőrmék és luxuscikkek keringtek több ezer kilométeren át. - Über diese Handelsbeziehungen waren die Magyaren in ein Netzwerk eingebunden, das von Skandinavien über die Wolgaroute bis ins arabische Kalifat reichte und Edelmetalle, Sklaven, Felle und Luxusgüter über tausende Kilometer zirkulieren ließ.
97. A lókereskedelem is jelentős szerepet játszott, hiszen a magyarok kiváló minőségű sztyeppei lovai nagyon keresett áruk voltak, amelyeket Közép-Európa letelepedett királyságaiban nagyra értékelték. - Auch der Pferdehandel spielte eine erhebliche Rolle, denn die hochwertigen Steppenpferde der Magyaren waren begehrte Handelsgüter, die in den sesshaften Königreichen Mitteleuropas hoch geschätzt wurden.
98. A magyar lótenyésztés szoros kapcsolatban állt más sztyeppei népekével, és az állatok nagy távolságokon át cseréltek gazdát, ami bizonyos fajtákat és tenyésztési jellemzőket egész kontinensekre terjesztett. - Die magyarische Pferdezucht stand in enger Verbindung mit der anderer Steppenvölker, und die Tiere wechselten über weite Strecken den Besitzer, was bestimmte Rassen und Zuchtmerkmale über ganze Kontinente verbreitete.
99. A haditechnika területén is élénk csere folyt a magyarok és szomszédaik között, főként a reflexíj és bizonyos kardtípusok tekintetében, amelyeket az egész sztyeppei világban használtak és folyamatosan tovább fejlesztettek. - Auch auf dem Feld der militärischen Technologie standen die Magyaren in regem Austausch mit ihren Nachbarn, vor allem beim Reflexbogen und bei bestimmten Säbeltypen, die in der gesamten Steppenwelt verwendet und ständig weiterentwickelt wurden.
100. A 10. századi tipikus magyar szablya, enyhén ívelt pengéjével és egyszerű markolatával, legszorosabb párhuzamait a kazár és a török-bolgár leletekben találja – mintha a fegyverkovácsok több ezer kilométer távolságból ugyanazon terv alapján dolgoztak volna. - Der typische magyarische Säbel des zehnten Jahrhunderts, mit seiner leicht gekrümmten Klinge und dem schlichten Heft, findet seine engsten Parallelen in khazarischen und turkbulgarischen Funden – als hätten Waffenschmiede über tausende Kilometer hinweg nach demselben Plan gearbeitet.
101. A művészi nyeregszegecsek, hevedernyalakok és a magyarok szerszámok is formájukban és díszítésükben nagyrészt megegyeznek más sztyeppei népekéivel, ami közös mesterkedési hagyományokra vagy élénk kereskedelemre utal. - Auch die kunstvollen Sattelbeschläge, Riemenzungen und Pferdegeschirre der Magyaren entsprechen in Form und Verzierung weitgehend jenen anderer Steppenvölker, was auf gemeinsame Werkstatttraditionen oder regen Handel hindeutet.
102. Ez a tárgyi kultúra kézzelfogható összekötő kapocs a magyarok és sztyeppei rokonai között, és szemléletesen bemutatja szoros beágyazottságukat a tágabb eurázsiai sztyeppei kultúrába. - Diese materielle Kultur bildet ein greifbares Bindeglied zwischen den Magyaren und ihren Steppen-Verwandten und macht deren enge Einbettung in die größere eurasische Steppenkultur anschaulich nachvollziehbar.
103. Még az istenek és szellemek birodalmában sem voltak a magyarok magányosak, hiszen más sztyeppei népekkel számos alapvető vallási elképzelést osztottak, például a mennyei isten központi jelentőségét, a sámánizmust, valamint a lovak és más állatok rituális tiszteletét. - Selbst im Reich der Götter und Geister waren die Magyaren keine Einzelgänger, denn mit anderen Steppenvölkern teilten sie viele religiöse Grundvorstellungen, etwa die zentrale Bedeutung eines Himmelsgottes, den Schamanismus und die rituelle Verehrung von Pferden und anderen Tieren.
104. A magyar „Isten” kifejezés valószínűleg rokon a török nyelvű „Tengri” szóval, a sztyeppei népek égistenével, vagy legalábbis egy hasonló vallási elképzelésvilágban keletkezett. - Der ungarische Begriff „Isten" für Gott ist möglicherweise mit dem turksprachigen „Tengri" verwandt, dem Himmelsgott der Steppenvölker, oder zumindest in einem vergleichbaren religiösen Vorstellungsraum entstanden.
105. A sámán alakja, akit magyarul „táltosnak” neveznek – egy közvetítő gyógyító és látnok a földi és a túlvilági világ között –, szinte minden eurázsiai sztyeppei népnél megtalálható közvetlen megfelelője. - Die Figur des Schamanen, im Ungarischen „táltos" genannt – ein vermittelnder Heilkundiger und Seher zwischen der diesseitigen und der jenseitigen Welt –, findet bei fast allen eurasischen Steppenvölkern eine direkte Entsprechung.
106. A temetkezési szokások is feltűnően hasonlítottak egymásra: a lovak és fegyverek elhelyezése a nemes harcosok sírjában az egész sztyeppei világban elterjedt volt, és a mai napig jellemzi a 10. századi magyar lovas sírokat. - Auch die Bestattungssitten ähnelten sich auffällig: Pferde und Waffen ins Grab vornehmer Krieger zu legen, war in der gesamten Steppenwelt verbreitet und kennzeichnet bis heute die magyarischen Reitergräber des zehnten Jahrhunderts.
107. Ezek a közös vallási elképzelések megkönnyítették a különböző sztyeppei népek közötti megértést, és olyan keretet teremtettek, amelyben a rokonsági kapcsolatok, szövetségek és kulturális átvételek könnyebben virágozhattak. - Diese geteilten religiösen Vorstellungen erleichterten die Verständigung zwischen den verschiedenen Steppenvölkern und schufen einen Rahmen, in dem Verwandtschaften, Bündnisse und kulturelle Übernahmen leichter gedeihen konnten.
108. Még a magyarok nagy alapító-mítoszai is egyértelműen sztyeppei mintákat hordoznak: A Turul nevű csodamadárról szóló elbeszélés, amely állítólag az Árpádok őseit nemzette, hasonló madármotívumokat talál a törökök, mongolok és más lovas népek körében. - Selbst die großen Gründungsmythen der Magyaren tragen unverkennbar Steppenmuster: Die Erzählung vom Wundervogel Turul, der die Vorfahren der Árpáden gezeugt haben soll, findet ähnliche Vogelmotive bei Türken, Mongolen und anderen Reitervölkern.
109. A szarvas-legenda is, amelyben egy varázslatos szarvas vezeti Hunor és Magor testvéreket jövőbeli hazájukba, nem egyedi eset, hanem egy tipikus, nomád eredetű toposz mítosz, amely számos változatban megtalálható az egész sztyeppén. - Auch die Hirschsage, in der ein magischer Hirsch die Brüder Hunor und Magor in ihre künftige Heimat führt, ist kein Einzelfall, sondern ein typischer Topos nomadischer Herkunftsmythen, der sich in vielen Varianten in der ganzen Steppe wiederfindet.
110. Ezek a közös mitológiai motívumok azt mutatják, milyen mélyen ágyazódtak a magyarok az eurázsiai sztyepp népek szélesebb elbeszélési hagyományába, amelynek identitását közös narratív struktúrákon keresztül osztották meg rokon csoportokkal. - Diese gemeinsamen mythologischen Motive zeigen, wie tief die Magyaren in eine größere Erzähltradition der eurasischen Steppenvölker eingebettet waren, deren Identität sie durch geteilte narrative Strukturen mit verwandten Gruppen teilten.
111. Különösen rafinált volt egy középkori genealógiai konstrukció: az az állítás , miszerint az Árpádok közvetlenül Attila, a hun király leszármazottai voltak, tudatos politikai stratégia volt, amelynek célja az volt, hogy beilleszkedjenek az eurázsiai sztyeppebirodalmak régebbi, tiszteletet parancsoló hagyományába. - Besonders raffiniert war eine genealogische Konstruktion des Mittelalters: Die Behauptung, die Árpáden stammten direkt von Attila dem Hunnen ab, war eine bewusste politische Strategie, um sich in die ältere, ehrfurchtgebietende Tradition der eurasischen Steppenreiche einzureihen.
112. Történelmi szempontból ez a hun származás egyszerűen nem volt tartható, de valami valódira utal: a nagy sztyeppei népekkel való rokonság tudatára és arra a vágyra, hogy magabiztosan beilleszkedjenek azok hagyományába. - Historisch war diese Hunnenabstammung schlicht nicht haltbar, doch sie verweist auf etwas Echtes: das Bewusstsein einer Verwandtschaft mit den großen Steppenvölkern und den Wunsch, sich selbstbewusst in deren Tradition einzuschreiben.
113. A középkori magyar történelemszemléletben a hunokat, az avarokat és a magyarokat egyszerűen ugyanazon nép három egymást követő hullámaként értelmezték – ez egy tipikus példája a középkori történelemalkotásnak, amely folytonosságot mesélt el ott, ahol a források valójában töréseket mutattak. - Im mittelalterlichen ungarischen Geschichtsbild wurden Hunnen, Awaren und Magyaren kurzerhand als drei aufeinanderfolgende Wellen desselben Volkes verstanden – ein typisches Beispiel mittelalterlicher Geschichtskonstruktion, die Kontinuität erzählte, wo die Quellenlage eigentlich Brüche zeigte.
114. Ez a képzelet azonban nem volt teljesen alaptalan, hiszen mindhárom nép valóban az eurázsiai sztyeppéről származott, és hasonló kulturális és katonai gyakorlatokat folytatott, ami érthetővé teszi az összetévesztést. - Ganz aus der Luft gegriffen war diese Vorstellung trotzdem nicht, denn alle drei Völker stammten tatsächlich aus der eurasischen Steppe und teilten ähnliche kulturelle und militärische Praktiken, was die Verwechslung verständlich macht.
115. Másképp, sokkal drámaibb és közvetlenebb módon zajlott le a későbbi találkozás a mongolokkal, amely Magyarország számára katasztrófával végződött. - Anders, viel dramatischer und unmittelbarer, verlief die spätere Begegnung mit den Mongolen, die für Ungarn in einer Katastrophe endete.
116. 1241 tavaszán a mongolok Batu kán vezetésével áttörtek a Kárpátokon, és a Sajó folyó melletti Muhi-i csatában szétzúzták IV. Béla király seregét – ez volt a magyar történelem egyik legsúlyosabb katonai veresége. - Im Frühjahr 1241 brachen die Mongolen unter Batu Khan über die Karpaten ein und zerschlugen das Heer König Bélas IV. in der Schlacht bei Muhi am Fluss Sajó – eine der schwersten militärischen Niederlagen der ungarischen Geschichte.
117. IV. Béla menekülni kényszerült, és az ország a mongolok 1242-es váratlan visszavonulásáig nagyrészt védtelenül maradt a fosztogatásokkal szemben, ami hatalmas népességveszteségeket és hosszú távú gazdasági károkat okozott. - Béla IV. musste fliehen, und das Land blieb bis zum überraschenden Abzug der Mongolen 1242 den Plünderungen weitgehend schutzlos ausgeliefert, was zu enormen Bevölkerungsverlusten und langfristigen wirtschaftlichen Schäden führte.
118. A mongol támadás fájdalmasan világossá tette, hogy a magyarok – saját sztyeppei származásuk ellenére – katonai szempontból egyáltalán nem voltak egyenrangú ellenfelei a későbbi sztyeppei népeknek – ez egy keserű lecke volt, amelynek messzemenő következményei voltak. - Der Mongolensturm machte schmerzhaft deutlich, dass die Magyaren trotz ihrer eigenen Steppenherkunft den späteren Steppenvölkern militärisch keineswegs gewachsen waren – eine bittere Lektion mit weitreichenden Folgen.
119. Pontosan ez a tapasztalat váltotta ki IV. Béla alatt a mélyreható reformokat: új várak építését, a hadsereg modernizálását, valamint a kunok és a jaszok letelepítését, amelyek tartósan megváltoztatták a Kárpát-medence arculatát. - Genau diese Erfahrung löste tiefgreifende Reformen unter Béla IV. aus: den Bau neuer Burgen, die Modernisierung des Heeres und die Ansiedlung der Kumanen und Jassen, die das Gesicht des Karpatenbeckens nachhaltig veränderten.
120. Bizonyos értelemben ezzel végleg lezárult a magyar történelem nomád korszaka, és a királyság nyugat-európai jellegű feudális monarchiává alakult, erődített városokkal és nehéz páncélzatú lovaghadakkal. - In gewissem Sinne endete damit die nomadische Phase der ungarischen Geschichte endgültig, und das Königreich verwandelte sich in eine westeuropäisch geprägte feudale Monarchie mit befestigten Städten und schwer gepanzerten Ritterheeren.
121. A keleti sztyeppéről való származás emléke azonban ettől még korántsem tűnt el, hanem továbbra is élénken jelen volt a magyar nemesi ideológiában, és a politikai önképet egészen a tizenkilencedik századig meghatározta. - Die Erinnerung an die östliche Steppenherkunft verschwand dadurch aber keineswegs, sondern blieb in der ungarischen Adelsideologie lebendig und prägte das politische Selbstverständnis bis weit ins neunzehnte Jahrhundert hinein.
122. A tizenkilencedik században ez az emlék az úgynevezett „turáni mozgalom” formájában saját politikai virágzást is megélt, amely a magyarok rokonságát állította Ázsia összes török nyelvű és uráli-altai népével. - Im neunzehnten Jahrhundert erlebte diese Erinnerung sogar eine eigene politische Blüte in Form der sogenannten „turanischen Bewegung", die eine Verwandtschaft der Ungarn mit sämtlichen turksprachigen und uralisch-altaischen Völkern Asiens postulierte.
123. Ez a mozgalom a magyarok nemzeti önmegerősítésének része volt, és arra törekedett, hogy saját identitásukat egy tágabb ázsiai rokonságra hivatkozva kulturálisan felértékelje. - Diese Bewegung war Teil der nationalen Selbstvergewisserung der Ungarn und versuchte, die eigene Identität durch den Bezug auf eine größere asiatische Verwandtschaft kulturell aufzuwerten.
124. Tudományos szempontból a turáni tézis elsősorban az állítólagos nyelvi és kulturális rokonságot a törökökkel, de felvetett olyan valós történelmi kapcsolatokat, amelyeket a nyelvészeti kutatások már régóta megerősítettek. - Wissenschaftlich betrachtet war die turanische These vor allem hinsichtlich einer angeblichen Sprach- und Kulturverwandtschaft mit den Türken deutlich überzogen, doch sie griff durchaus reale historische Verbindungen auf, die die sprachwissenschaftliche Forschung längst bestätigt hatte.
125. A turáni mozgalom politikai következményei elsősorban a két világháború közötti időszakban jelentkeztek, amikor Magyarország diplomáciai közeledést keresett Törökországhoz és más ázsiai államokhoz, és ezzel egy alternatív külpolitikai lehetőséget próbált ki. - Politische Folgen zeigte die turanische Bewegung vor allem in der Zwischenkriegszeit, als Ungarn diplomatische Annäherungen an die Türkei und andere asiatische Staaten suchte und damit eine alternative außenpolitische Option ausprobierte.
126. Ma a kutatás a magyarok a magyarok és más sztyeppei népek közötti kapcsolatokat jóval józanabban és differenciáltabban, anélkül, hogy a korábbi korszakok ideológiai túlterheltségét megismételné. - Heute betrachtet die Forschung diese historischen Beziehungen der Magyaren zu anderen Steppenvölkern deutlich nüchterner und differenzierter, ohne die ideologischen Überfrachtungen früherer Epochen zu wiederholen.
127. Vitathatatlan marad azonban, hogy a magyarok a honfoglalás előtt hosszú időn át szoros kapcsolatban éltek különböző török nyelvű és iráni sztyeppei népekkel, és ezek a kapcsolatok mélyrehatóan formálták őket. - Unbestritten bleibt dabei, dass die Magyaren vor der Landnahme über lange Zeiträume im engsten Kontakt mit verschiedenen turksprachigen und iranischen Steppenvölkern lebten und durch diese Kontakte bis ins Mark geprägt wurden.
128. Ezek a kapcsolatok nyomot hagytak a nyelvben, a tárgyi kultúrában, a politikai szervezetben és a vallási elképzelésekben, amelyek a magyar népet az eurázsiai sztyeppei világ tipikus képviselőjévé tették. - Diese Kontakte hinterließen Spuren in Sprache, materieller Kultur, politischer Organisation und religiösen Vorstellungen, die das magyarische Volk zu einem typischen Vertreter der eurasischen Steppenwelt machten.
129. És mégis, mindezen átvételek közepette a magyarok megőrizték finnugor nyelvüket és sajátos kulturális identitásukat, ami egyértelműen megkülönböztette őket török nyelvű szomszédaiktól. - Und doch bewahrten die Magyaren mitten in all diesen Übernahmen ihre finnougrische Sprache und ihre eigentümliche kulturelle Identität, die sie von ihren turksprachigen Nachbarn klar unterschied.
130. Ez az önállóság a tágabb értelemben vett sztyeppei kultúrán belül a kora magyar történelem egyik legfigyelemreméltóbb jelensége, és legalábbis részben megmagyarázza, hogyan sikerült a magyaroknak zárt etnikai közösségként elvándorolniuk egészen a Kárpát-medencéig. - Diese Eigenständigkeit innerhalb der größeren Steppenkultur zählt zu den bemerkenswertesten Phänomenen der frühmagyarischen Geschichte und erklärt zumindest teilweise, wie es den Magyaren gelang, als geschlossener ethnischer Verband bis ins Karpatenbecken zu wandern.
131. Más finnugor csoportok, amelyek eredeti hazájukban, a Volga keleti partján maradtak, az évszázadok során gyakran elvesztették nyelvi és kulturális önállóságukat a domináns török nyelvű környezet nyomása alatt. - Andere finnougrische Gruppen, die in ihren ursprünglichen Heimatgebieten östlich der Wolga zurückblieben, verloren im Laufe der Jahrhunderte oft ihre sprachliche und kulturelle Eigenständigkeit unter dem Druck der dominanten turksprachigen Umgebung.
132. A magyaroknak viszont valami rendkívüli dolog sikerült: a nyugati vándorlás és a Kárpát-medencében történő letelepedés révén új hazát találtak, ahol nyelvük és identitásuk tartósan fennmaradhatott. - Den Magyaren hingegen gelang etwas Außergewöhnliches: Durch die Wanderung nach Westen und die Landnahme im Karpatenbecken fanden sie eine neue Heimat, in der ihre Sprache und Identität dauerhaft Bestand haben sollten.
133. A letelepedéssel a sztyeppei népekkel való kapcsolatok korántsem szűntek meg, hanem megváltozott formában évszázadokon át folytatódtak, és eközben újra és újra új alakot öltöttek. - Mit der Landnahme endeten die Beziehungen zu den Steppenvölkern keineswegs, sondern setzten sich in veränderter Form über Jahrhunderte fort und nahmen dabei immer wieder neue Gestalt an.
134. A 10. és 11. században a magyarok a pechenegek ellen harcoltak, a 12. és 13. században a kumánok ellen, a 13. és 14. században pedig a mongolok és a kelet-európai tatár kánságok ellen – egy folyamatosan változó erőpróba, amelyben mindig új szereplők léptek fel ugyanazon a hatalmas sztyeppéről. - Im zehnten und elften Jahrhundert kämpften die Magyaren gegen die Petschenegen, im zwölften und dreizehnten Jahrhundert gegen die Kumanen, im dreizehnten und vierzehnten Jahrhundert gegen die Mongolen und tatarischen Khanate Osteuropas – ein ständig wechselndes Kräftemessen mit immer neuen Akteuren derselben großen Steppe.
135. Végül a 16. és 17. században Magyarországot magát is nagyrészt meghódították az oszmánok, egy szintén török nyelvű nép, és másfél évszázadon át uralkodtak rajta – ez egy újabb, ezúttal különösen fájdalmas találkozás volt a keleti világgal. - Im sechzehnten und siebzehnten Jahrhundert schließlich wurde Ungarn selbst von den Osmanen, einem ebenfalls turksprachigen Volk, weitgehend erobert und über anderthalb Jahrhunderte beherrscht – eine erneute, diesmal besonders schmerzhafte Begegnung mit der östlichen Welt.
136. Az oszmán hódítás a magyar történelem egyik legmeghatározóbb élménye közé tartozik, és olyan alapvetően megváltoztatta a keleti világgal való viszonyt, hogy nyomai a mai napig érezhetők a nyelvben, a kultúrában és a mentalitásban. - Die osmanische Eroberung zählt zu den einschneidendsten Erfahrungen der ungarischen Geschichte und veränderte das Verhältnis zur östlichen Welt so grundlegend, dass die Spuren bis heute in Sprache, Kultur und Mentalität nachwirken.
137. Az oszmánok, akik maguk is a közép-ázsiai sztyeppéről származtak, bizonyos értelemben ugyanazon eurázsiai sztyepp népek késői, különösen hatalmas hullámát, amely most Magyarországot is elárasztotta, és az országot az európai–osztrák konfliktus csatatérévé tette. - Die Osmanen, selbst aus der zentralasiatischen Steppe stammend, repräsentierten gewissermaßen eine späte, besonders mächtige Welle derselben eurasischen Steppenvölker, die nun Ungarn überrollte und das Land zum Schlachtfeld der europäisch-osmanischen Auseinandersetzung machte.
138. Az oszmán uralom idején ismét számos török jövevényszó került be a magyar nyelvbe, elsősorban a közigazgatás, a hadviselés, kézművesség és anyagi kultúra területén, és ezzel tovább mélyítették a nyelvi rétegződést. - Im Zuge der osmanischen Herrschaft gelangten erneut zahlreiche türkische Lehnwörter ins Ungarische, vor allem in den Bereichen Verwaltung, Kriegsführung, Handwerk und materielle Kultur, und vertieften damit die sprachliche Schichtung weiter.
139. Olyan szavak, mint a „papucs” (papucs), a „dolmány” (kabát) vagy a „bicska” a zsebkésre – ebből a késő oszmán korszakból származnak, és kiegészítik a földhódítás előtti időből származó, jóval régebbi török eredetű nyelvi rétegeket. - Wörter wie „papucs" für Pantoffel, „dolmány" für eine Jacke oder „bicska" für Taschenmesser stammen aus dieser späten osmanischen Phase und ergänzen die deutlich älteren turkstämmigen Sprachschichten aus der Zeit vor der Landnahme.
140. Így a magyar nyelv végül háromrétegű török hatásokkal gazdagodott: egy ugro-török korai szakasz, a területfoglalás előtti és utáni korszak, végül pedig az oszmán hódítás ideje – több mint ezer évnyi kapcsolattartás nyelvi üledéke. - So erhielt das Ungarische am Ende eine dreifache Schichtung türkischer Einflüsse: eine ugrisch-türkische Frühzeit, eine Phase vor und nach der Landnahme und schließlich die osmanische Eroberungszeit – ein sprachliches Sediment aus mehr als tausend Jahren Kontaktgeschichte.
141. Ez a többrétegű nyelvtörténet a magyar nyelvet különösen izgalmas kutatási tárgyává teszi a nyelvtörténészek számára, és lenyűgözően bemutatja, milyen hosszú ideig és milyen sokrétűek voltak valójában a török nyelvű népekkel való kapcsolatok. - Diese mehrschichtige Sprachgeschichte macht das Ungarische zu einem besonders spannenden Studienobjekt für Sprachhistoriker und führt eindrucksvoll vor, wie lange und wie vielfältig die Beziehungen zu turksprachigen Völkern tatsächlich waren.
142. Az anyagi kultúrában és a népművészetben is a mai napig felismerhetők a keleti hatások, például bizonyos ékszerformákban, hímzésekben és tánctradíciókban, amelyek keleti mintákat ötvöznek a helyi fejleményekkel. - Auch in der materiellen Kultur und in der Volkskunst sind östliche Einflüsse bis heute erkennbar, etwa in bestimmten Schmuckformen, Stickereien und Tanztraditionen, die östliche Vorbilder mit lokalen Entwicklungen verbinden.
143. A sztyeppei eredet ezen nyomai a magyar identitás szerves részét képezik, és mind a mai kutatásban, mind a népszerű kultúrában újra és újra felfedezik és méltatják őket. - Diese Spuren der Steppenherkunft sind ein fester Bestandteil der ungarischen Identität geblieben und werden in der heutigen Forschung wie in der populären Kultur immer wieder neu entdeckt und gewürdigt.
144. Az nomád ősökre és a más sztyeppei népekkel való rokonságra az évszázadok során nagyon különböző politikai és kulturális formákat öltött, részben tudományos, részben pedig egyértelműen ideológiai indíttatásból. - Die Erinnerung an die nomadischen Vorfahren und an die Verwandtschaft mit anderen Steppenvölkern erfuhr über die Jahrhunderte ganz unterschiedliche politische und kulturelle Ausprägungen, teils wissenschaftlich, teils deutlich ideologisch motiviert.
145. A huszonegyedik században a politika, a média és a kutatás újra felveszi ezt az emléket, például az úgynevezett „kurultaj” találkozók formájában, amelyeken a magyarok a rokon sztyeppei népek képviselőivel találkoznak, hogy megünnepeljék közös gyökereiket. - Im einundzwanzigsten Jahrhundert greifen Politik, Medien und Forschung diese Erinnerung erneut auf, etwa in Form der sogenannten „Kurultaj"-Treffen, bei denen Ungarn mit Vertretern verwandter Steppenvölker zusammenkommen, um gemeinsame Wurzeln zu feiern.
146. Az ilyen kulturális-politikai kezdeményezések újraélesztik a sztyeppei népekkel való történelmi kötődést, és megpróbálják azt a nemzeti önértelmezés javára fordítani – ez a folyamat azonban természetesen kritikus viták tárgyát is képezi. - Solche kulturpolitischen Initiativen reaktivieren die historische Verbundenheit mit den Steppenvölkern und versuchen, sie für das nationale Selbstverständnis fruchtbar zu machen – ein Vorgang, der durchaus auch kritisch diskutiert wird.
147. Történelmi szempontból egy dolog vitathatatlan: a magyarok soha nem voltak elszigetelt nép, hanem mindig szoros kapcsolati hálózatba ágyazódtak más etnikai csoportokkal, amelyekből sokféle módon profitáltak. - Aus historischer Sicht bleibt eines unbestritten: Die Magyaren waren niemals ein isoliertes Volk, sondern stets eingebettet in ein dichtes Geflecht von Beziehungen zu anderen ethnischen Gruppen, von denen sie auf vielfältige Weise profitierten.
148. Ezek a kapcsolatok magukban foglalták a rokonságokat, szövetségeket, konfliktusokat, adókat, házassági kapcsolatokat, kereskedelmet és kulturális cserét, amelyek kölcsönösen áthatották egymást, és együtt alakították a magyarok arculatát. - Diese Beziehungen umfassten Verwandtschaften, Bündnisse, Konflikte, Tribute, Heiratsverbindungen, Handel und kulturellen Austausch, die sich gegenseitig durchdrangen und gemeinsam das Gesicht der Magyaren formten.
149. A magyar identitás pontosan ebben a dinamikus kapcsolati hálózatban alakult ki és fejlődött, és aligha lehet megfelelően megérteni anélkül, hogy a többi sztyeppei néppel fennálló rokonsági és szomszédsági kapcsolatokat is formáló tényezőként figyelembe vennénk. - Die magyarische Identität entstand und entwickelte sich genau in diesem dynamischen Beziehungsgeflecht, und sie lässt sich kaum angemessen verstehen, ohne die Verwandtschaften und Nachbarschaften zu den anderen Steppenvölkern als formenden Faktor mitzudenken.
150. Különösen figyelemre méltó, hogy a magyarok milyen szelektíven merítettek szomszédaik kulturális kínálatából, anélkül, hogy valaha is feladták volna alapvető identitásukat feladni, vagy teljesen beolvadni egy másik kultúrába. - Besonders bemerkenswert ist dabei, wie selektiv die Magyaren aus dem kulturellen Angebot ihrer Nachbarn schöpften, ohne dabei jemals ihre Grundidentität aufzugeben oder vollständig in einer anderen Kultur aufzugehen.
151. Beépítették a török nyelvű katonai technikákat, átvették az iráni vallási koncepciókat, befogadták a kabar törzseket, nagyra értékelték a khazár közigazgatási modelleket – és mindeközben mégis megőrizték finnugor nyelvüket és etnikai önazonosságukat. - Sie integrierten turksprachige militärische Techniken, übernahmen iranische religiöse Konzepte, nahmen kabarische Stämme auf, schätzten khazarische Verwaltungsmodelle – und behielten dabei trotzdem ihre finnougrische Sprache und ihr ethnisches Selbstverständnis bei.
152. Ez a kulturális szintézisre való képesség a legjellemzőbb tulajdonságaik közé tartozik, és legalábbis részben megmagyarázza, miért tudtak a magyarok – Közép-Európa egyetlen nagy sztyeppei népeként – tartós állami és kulturális létezést kiépíteni. - Diese kulturelle Synthesefähigkeit zählt zu ihren prägendsten Eigenschaften und erklärt zumindest teilweise, warum die Magyaren als einziges großes Steppenvolk in Mitteleuropa eine dauerhafte staatliche und kulturelle Existenz aufbauen konnten.
153. Más sztyeppei népek, mint a hunok, az avarok vagy a pechenegek, ezzel szemben egy rövid történelmi virágzás után szinte nyomtalanul eltűntek, mert vagy külső nyomás hatására szétesettek, vagy teljesen beolvadtak a környező népekbe. - Andere Steppenvölker wie die Hunnen, die Awaren oder die Petschenegen verschwanden dagegen nach einer kurzen historischen Blütezeit fast spurlos, weil sie entweder unter äußerem Druck zerfielen oder vollständig in den Umgebungsvölkern aufgingen.
154. A magyarok viszont megőrizték önállóságukat azzal, hogy a területfoglalás után aktívan beilleszkedtek a keresztény Európába, anélkül, hogy feladni vagy tagadni nyelvi és kulturális gyökereiket – ez valóban figyelemre méltó történelmi teljesítmény. - Die Magyaren hingegen bewahrten ihre Eigenständigkeit, indem sie sich nach der Landnahme aktiv in das christliche Europa einfügten, ohne dabei ihre sprachlichen und kulturellen Wurzeln aufzugeben oder zu verleugnen – eine wirklich bemerkenswerte historische Leistung.
155. Ez a kettős orientáció – mint nyugat-európai királyság, amelynek eredete egyértelműen keleti – a mai napig a magyar identitás központi jellemzője maradt, és sokféle módon meghatározza a magyarok önképét. - Diese Doppelorientierung als westeuropäisches Königreich mit unverkennbar östlicher Herkunft ist bis heute ein zentrales Merkmal der ungarischen Identität geblieben und prägt das Selbstverständnis der Ungarn auf vielfältige Weise.
156. A többi sztyeppei néppel való kapcsolatok tehát nem csupán a múlt távoli, lezárt epizódjai voltak, hanem a magyar történelem és identitás élő részét képezik, amelyet újra és újra újraértelmeznek. - Die Beziehungen zu den anderen Steppenvölkern waren also keine bloß ferne, abgeschlossene Episode der Vergangenheit, sondern bleiben ein lebendiger Bestandteil der ungarischen Geschichte und Identität, der immer wieder neu interpretiert wird.
157. Az elmúlt évtizedekben a tudományban egy lényegesen differenciáltabb kép alakult ki ezekről a kapcsolatokról, amely az archeológia, a nyelvészet, a történettudomány és a genetika interdiszciplináris kutatásain alapul. - In den vergangenen Jahrzehnten hat sich in der Wissenschaft ein deutlich differenzierteres Bild dieser Beziehungen herausgebildet, das auf interdisziplinärer Forschung in Archäologie, Sprachwissenschaft, Geschichtswissenschaft und Genetik beruht.
158. Különösen a genetikai vizsgálatok mutatták meg, hogy a területet elfoglaló magyar népesség valójában milyen heterogén volt, különböző arányban tartalmazva mind nyugat-eurázsiai, mind kelet-ázsiai, mind szibériai eredetű elemeket. - Besonders die genetischen Untersuchungen haben gezeigt, wie heterogen die landnehmende magyarische Bevölkerung tatsächlich war, mit Anteilen sowohl westeurasischer als auch ostasiatischer und sibirischer Herkunft in unterschiedlichen Verhältnissen.
159. Ez a genetikai sokszínűség megfelel annak a történelmi valóságnak, hogy egy törzsszövetség vándorlásai során újra és újra új népességi elemeket fogadott be és integrált magába, anélkül, hogy elvesztette volna belső koherenciáját. - Diese genetische Vielfalt entspricht der historischen Realität eines Stammesverbandes, der im Laufe seiner Wanderungen immer wieder neue Bevölkerungselemente in sich aufnahm und integrierte, ohne dabei seine innere Kohärenz zu verlieren.
160. A 10. századi magyar lovas sírokból származó régészeti leletek is figyelemre méltó sokszínűséget mutatnak az anyagi kultúrában, amely ötvözi a keleti és nyugati hatásokat. - Auch die archäologischen Funde aus magyarischen Reitergräbern des zehnten Jahrhunderts zeigen eine bemerkenswerte Vielfalt in der materiellen Kultur, die östliche und westliche Einflüsse miteinander verbindet.
161. A kazár párhuzamokkal rendelkező szablyák, a sírmellékletként talált bizánci aranypénzek, a szláv agyagedények és a magyar reflexív íjak gyakran jelennek meg ugyanazon sírokban, és így dokumentálják a letelepedő népesség összetett kulturális hálóját. - Säbel mit khazarischen Parallelen, byzantinische Goldmünzen als Beigaben, slawische Tongefäße und magyarische Reflexbogen tauchen oft in denselben Gräbern auf und dokumentieren so das komplexe kulturelle Geflecht der landnehmenden Bevölkerung.
162. Ezek a leletek régészeti tükörként szolgálnak a magyarok szomszédaikkal ápolt sokrétű kapcsolatairól, és kézzelfogható módon láthatóvá teszik a korai magyar identitás összetettségét. - Diese Funde sind ein archäologischer Spiegel der vielfältigen Beziehungen, die die Magyaren zu ihren Nachbarn unterhielten, und machen die Komplexität der frühmagyarischen Identität auf greifbare Weise sichtbar.
163. Ezt a képet kiegészítik az írásos források – bizánci, arab, frank és későbbi magyar források egyaránt –, amelyek értékes információkat nyújtanak a magyarok sztyeppei kapcsolataik politikai, katonai és diplomáciai vonatkozásairól. - Ergänzt wird dieses Bild durch schriftliche Quellen, sowohl byzantinische als auch arabische, fränkische und später ungarische, die wertvolle Informationen über die politischen, militärischen und diplomatischen Aspekte der magyarischen Steppenbeziehungen liefern.
164. Konstantin Porfirogenetes, Ibn Rusta, Gardīzī és a fulda-i évkönyvek azok közé a szerzők közé tartoznak, akiknek megfigyeléseit ma régészeti és nyelvészeti leletekkel ötvözik, hogy a lehető legteljesebb képet rajzolhassák meg. - Konstantin Porphyrogennetos, Ibn Rusta, Gardīzī und die Annalen von Fulda zählen zu jenen Autoren, deren Beobachtungen heute mit archäologischen und sprachwissenschaftlichen Befunden zusammengeführt werden, um ein möglichst vollständiges Bild zu zeichnen.
165. Ebből az áttekintésből egy rendkívül szoros hálózatot alkotó sztyeppei nép képe rajzolódik ki, amelynek identitása nem a rokonokkal és szomszédokkal való sokrétű kapcsolatok ellenére, hanem éppen azoknak köszönhetően alakult ki. - Aus dieser Zusammenschau ergibt sich das Bild eines hochgradig vernetzten Steppenvolkes, dessen Identität nicht trotz, sondern gerade wegen der vielfältigen Beziehungen zu Verwandten und Nachbarn entstanden ist.
166. Ezek a kapcsolatok egyáltalán nem gyengítették saját identitásukat, hanem erősségük és dinamizmusuk forrásává váltak, ami lehetővé tette a magyarok számára, hogy a változó történelmi körülményekhez alkalmazkodjanak anélkül, hogy elveszítenék lényegüket. - Diese Beziehungen schwächten die eigene Identität keineswegs, sondern wurden zu einer Quelle ihrer Stärke und Dynamik, die es den Magyaren ermöglichte, sich an wechselnde historische Bedingungen anzupassen, ohne ihr Wesen zu verlieren.
167. Ez a képesség, hogy idegen elemeket integráljanak, miközben megőrzik saját nyelvüket és kultúrájukat, a magyar történelem egyik legfigyelemreméltóbb jellemzője, és különös figyelmet érdemel a sztyeppei népek összehasonlító kutatásában. - Diese Fähigkeit, fremde Elemente zu integrieren und gleichzeitig die eigene Sprache und Kultur zu bewahren, zählt zu den bemerkenswertesten Merkmalen der magyarischen Geschichte und verdient besondere Aufmerksamkeit in der vergleichenden Steppenforschung.
168. Ez különbözteti meg a magyarokat más, kevésbé sikeres sztyeppei népektől, és magyarázza, miért tudtak ők – mint Európa egyetlen nagy ugro-földi népe – tartós állami és kulturális létezést kiépíteni , amely a mai napig fennmaradt. - Sie unterscheidet die Magyaren von anderen, weniger erfolgreichen Steppenvölkern und erklärt, warum sie als einziges großes ugrisches Volk in Europa eine dauerhafte staatliche und kulturelle Existenz aufbauen konnten, die bis heute fortbesteht.
169. Ez a sikertörténet nem utolsósorban a különböző sztyeppei népekkel szemben folytatott bölcs kapcsolattartási politika eredménye, amelyekkel a magyarok évszázadokon át kapcsolatban álltak, és amelyektől tanultak anélkül, hogy feladták volna önmagukat. - Diese Erfolgsgeschichte ist nicht zuletzt das Ergebnis einer klugen Beziehungspolitik gegenüber den verschiedenen Steppenvölkern, mit denen die Magyaren über Jahrhunderte hinweg in Kontakt standen und von denen sie lernten, ohne sich selbst aufzugeben.
170. A más sztyeppei népekkel fennálló rokonsági és szomszédsági kapcsolatok így messze többek, mint csupán a magyar korai történelmének számos aspektusa közül – hanem központi kulcsot jelentenek e nép és Európában betöltött egyedülálló helyzetének megértéséhez. - Die Verwandtschaften und Nachbarschaften mit anderen Steppenvölkern sind damit weit mehr als nur ein Aspekt der magyarischen Frühgeschichte unter vielen – sie sind ein zentraler Schlüssel zum Verständnis dieses Volkes und seiner einzigartigen Stellung in Europa.
171. Rálátást nyújtanak egy olyan világra, amelyben a népek közötti határok elmosódtak, ahol a vándorlások, szövetségek és konfliktusok határozták meg az eseményeket, és ahol az identitások folyamatosan újratárgyalásra kerültek. - Sie eröffnen den Blick auf eine Welt, in der die Grenzen zwischen den Völkern fließend waren, in der Wanderungen, Bündnisse und Konflikte das Geschehen prägten und Identitäten ständig neu ausgehandelt wurden.
172. Ebben a világban a magyarok különösen ügyes szereplőkként bizonyultak, akik képesek voltak a sokrétű lehetőségekből saját, megkülönböztethetetlen identitást kialakítani, és azt végül a Kárpát-medencébe vinni, ahol véglegesen gyökeret vertek. - In dieser Welt erwiesen sich die Magyaren als besonders geschickte Akteure, die es verstanden, aus den vielfältigen Möglichkeiten eine eigene, unverwechselbare Identität zu formen und schließlich ins Karpatenbecken zu tragen, wo sie endgültig Wurzeln schlugen.
173. Ez az identitás magában hordozta minden rokonuk és szomszédjuk nyomait, az ugro-finn manszoktól és hantoktól kezdve a kazár eliteken át egészen a pecheneg örök ellenségekig és a kuman későbbi érkezőkig. - Diese Identität trug die Spuren all ihrer Verwandten und Nachbarn in sich, von den ugrischen Mansen und Chanten über die khazarischen Eliten bis zu den petschenegischen Erbfeinden und den kumanischen Spätankömmlingen.
174. Európa egyik leggazdagabb és legsokrétűbb etnikai identitásává vált, amely egyedülálló módon ötvözte az eurázsiai sztyeppe örökségét a a latin-keresztény világ vívmányait. - Sie wurde zu einer der reichhaltigsten und vielschichtigsten ethnischen Identitäten Europas, die das Erbe der eurasischen Steppe mit den Errungenschaften der lateinisch-christlichen Welt auf einzigartige Weise verband.
175. Aki igazán meg akarja érteni a magyarokat, annak ezért messze a Kárpát-medencén túlra kell tekintenie, a Volga és a Kárpátok közötti sztyeppékre, ahol történelmük kezdődött. - Wer die Magyaren wirklich verstehen will, muss den Blick deshalb weit über das Karpatenbecken hinaus richten, in die Steppen zwischen Wolga und Karpaten, wo ihre Geschichte begann.
176. Ott, abban a hatalmas, fűvel, lovasokkal és állatcsordákkal tarkított tájon fekszenek annak az identitásnak a gyökerei, amely ma Európa szívében virágzik, de keleti eredetét soha nem felejtette el teljesen. - Dort, in jener weiten Landschaft aus Gras, Reitern und Herden, liegen die Wurzeln einer Identität, die heute im Herzen Europas blüht und ihre östliche Herkunft doch nie ganz vergessen hat.
177. A manokkal és a hantokkal, a kazárokkal és a kabarokkal, a pechenegekkel és a kunokkal, a bolgárokkal és az alanokkal, az A várakig, és végül a mongolokig, együtt alakították ki a magyarok sokszínű arculatát. - Die Verbindungen zu den Mansen und Chanten, den Khazaren und Kabaren, den Petschenegen und Kumanen, den Bulgaren und Alanen, den Awaren und schließlich den Mongolen formten gemeinsam das vielstimmige Gesicht der Magyaren.
178. E kapcsolatok mindegyike saját nyomokat, saját jövevényszavakat és saját kulturális hozzájárulásokat hagyott hátra, amelyek a történelem folyamán a magyar identitás egyedülálló mozaikjává álltak össze. - Jede dieser Verbindungen hinterließ eigene Spuren, eigene Lehnwörter und eigene kulturelle Beiträge, die sich im Laufe der Geschichte zu einem einzigartigen Mosaik magyarischer Identität zusammenfügten.
179. Ez a mozaik nem véletlenszerű gyűjtemény, hanem egy tudatosan kialakított szintézis, amely a magyarok rokonokkal és szomszédokkal való aktív kapcsolataiból született, és amely folyamatosan újjáalakult. - Dieses Mosaik ist keine zufällige Ansammlung, sondern eine bewusst gestaltete Synthese, die aus der aktiven Auseinandersetzung der Magyaren mit ihren Verwandten und Nachbarn hervorging und sich immer wieder neu zusammensetzte.
180. A magyarok soha nem voltak puszta befogadók vagy utánzók, hanem önálló szereplők, akik aktívan alakították kapcsolataikat, és mindazt, amit átvettek, a maguk módján átformálták – nomádok, harcosok, európaiak, akiket sok szomszédjuk tükörképe formált. - Die Magyaren waren nie bloße Empfänger oder Nachahmer, sondern eigenständige Akteure, die ihre Beziehungen aktiv gestalteten und alles Übernommene auf ihre eigene Weise transformierten – Nomaden, Krieger, Europäer, geformt im Spiegel ihrer vielen Nachbarn.
