

== 10 - A huszadik század - Das 20. Jahrhundert ==

1. Az új évszázad hajnala Budapestet a Monarchia egyik legragyogóbb metropoliszaként találta, amely büszkén ünnepelte gazdasági és kulturális virágzását. - Am Anbruch des neuen Jahrhunderts präsentierte sich Budapest als eine der glanzvollsten Metropolen der Monarchie, die ihren wirtschaftlichen und kulturellen Aufschwung stolz feierte.
2. A csillogó homlokzatok és a fejlődésbe vetett töretlen hit mögött azonban mély társadalmi feszültségek és megoldatlan nemzetiségi ellentétek húzódtak meg. - Hinter den glänzenden Fassaden und dem unerschütterlichen Glauben an den Fortschritt verbargen sich jedoch tiefe soziale Spannungen und ungelöste gesellschaftliche Konflikte.
3. Százmilliók sorsát pecsételte meg a szarajevói merénylet, amely végérvényesen belökte Magyarországot az első világháború pusztító örvényébe. - Das Attentat von Sarajevo besiegelte das Schicksal von Hundertmillionen und zog Ungarn unwiderruflich in den verheerenden Strudel des Ersten Weltkriegs.
4. Bár a katonák lelkesen vonultak a frontra, a háborús évek hamarosan elviselhetetlen terheket róttak a hátország éhező lakosságára. - Obwohl die Soldaten enthusiastisch an die Front zogen, aufgebürdeten die Kriegsjahre der hungernden Bevölkerung im Hinterland bald unerträgliche Lasten.
5. Négyszáz év után, 1918 őszén a Monarchia kártyavárként omlott össze, maga alá temetve a régi történelmi Magyarországot. - Nach vierhundert Jahren stürzte die Monarchie im Herbst 1918 wie ein Kartenhaus ein und begrub das alte historische Ungarn unter sich.
6. Az őszirózsás forradalom győzelme nyomán Károlyi Mihály kikiáltotta a köztársaságot, ám a kormány képtelennek bizonyult a káosz megfékezésére. - Nach dem Sieg der Asterrevolution proklamierte Mihály Károlyi die Republik, doch die Regierung erwies sich als unfähig, das Chaos einzudämmen.
7. Tanácsköztársaság néven 1919 tavaszán a kommunisták ragadták magukhoz a hatalmat, és véres vöröstortúrát indítottak az országban. - Unter dem Namen Räterepublik rissen die Kommunisten im Frühjahr 1919 die Macht an sich und entfesselten einen blutigen roten Terror im Land.
8. Rövid fennállása után a proletárdiktatúrát román csapatok jelenléte és Horthy Miklós nemzeti hadseregének bevonulása követte. - Nach ihrem kurzen Bestehen folgten der Diktatur des Proletariats die Anwesenheit rumänischer Truppen und der Einmarsch von Miklós Horthys Nationalarmee.
9. Fehér tisztikülönítmények megtorlása kísérte az új hatalom kiépülését, amelyet a fehérterror tragikus fejezeteként tart nyilván a történelem. - Die Vergeltung weißer Offizierskommandos begleitete den Aufbau der neuen Macht, was die Geschichte als tragisches Kapitel des Weißen Terrors verzeichnet.
10. Párizs mellett, a Trianon-kastélyban 1920. június 4-én írták alá azt a békeszerződést, amely sokkolta az egész magyar társadalmat. - Nahe Paris, im Schloss Trianon, wurde am 4. Juni 1920 jener Friedensvertrag unterzeichnet, der die gesamte ungarische Gesellschaft schockierte.
11. Egyetlen tollvonással veszítette el az ország területének kétharmadát és lakosságának több mint felét. - Mit einem einzigen Federstrich verlor das Land zwei Drittel seines Territoriums und mehr als die Hälfte seiner Bevölkerung.
12. Milliók ébredtek arra a megrázó valóságra, hogy saját szülőföldjükön válás nélkül idegen államok polgáraivá váltak. - Millionen wachten zu der erschütternden Realität auf, dass sie ohne ihr Zutun auf eigener Scholle zu Bürgern fremder Staaten geworden waren.
13. Határtalan gyász és mély nemzeti trauma kerítette hatalmába a társadalmat, ami meghatározta az elkövetkező évtizedek teljes politikáját. - Grenzenlose Trauer und ein tiefes nationales Trauma ergriffen die Gesellschaft, was die gesamte Politik der kommenden Jahrzehnte prägte.
14. Teleki Pál miniszterelnök szomorú szavai szerint a trianoni határok mentén megcsonkított ország gazdaságilag szinte működésképtelenné vált. - Den traurigen Worten des Ministerpräsidenten Pál Teleki zufolge wurde das entlang der Trianon-Grenzen verstümmelte Land wirtschaftlich nahezu handlungsunfähig.
15. Ebben a tűzben edzett, kilátástalannak tűnő helyzetben vette át a kormányrudat Bethlen István gróf 1921-ben. - In dieser schweren, aussichtslos erscheinenden Lage übernahm Graf István Bethlen 1921 das Ruder der Regierung.
16. Mesteri politikai sakkhúzásokkal sikerült konszolidálnia a megrázkódott államot és visszaszereznie a nemzetközi elismertséget. - Mit meisterhaften politischen Schachzügen gelang es ihm, den erschütterten Staat zu konsolidieren und die internationale Anerkennung zurückzugewinnen.
17. Új valutaként bevezették a pengőt, amely a pénzügyi stabilitás és a gazdasági talpraállás szimbólumává vált. - Als neue Währung wurde der Pengő eingeführt, der zum Symbol für finanzielle Stabilität und wirtschaftliche Erholung wurde.
18. Klebelsberg Kuno kultuszminiszter reformjai révén iskolaépítési hullám söpört végig a vidék elmaradottabb régióin. - Durch die Reformen des Kultusministers Kuno Klebelsberg sweepte eine Welle des Schulbaus durch die rückständigeren Regionen des Landes.
19. Népműveléssel és az oktatás színvonalának emelésével kívánta a kormány megerősíteni a nemzet szellemi erőforrásait. - Durch Volksbildung und die Anhebung des Bildungsstandards wollte die Regierung die geistigen Ressourcen der Nation stärken.
20. Mindeközben a Horthy-rendszer ideológiájának középpontjában mindvégig a trianoni revízió mindent felülíró gondolata állt. - Derweilen stand im Zentrum der Ideologie des Horthy-Regimes stets der alles überlagernde Gedanke der Trianon-Revision.
21. Nem volt olyan iskola az országban, ahol a gyermekek ne szavalták volna naponta a nemzeti hiszekegyet. - Es gab keine Schule im Land, in der die Kinder nicht täglich das nationale Glaubensbekenntnis aufgesagt hätten.
22. Nagyon kevés szövetségest talált Magyarország a határok felülvizsgálatára törekvő külpolitikai törekvéseihez a demokratikus Európában. - Sehr wenige Verbündete fand Ungarn für seine außenpolitischen Bestrebungen zur Revision der Grenzen im demokratischen Europa.
23. Emiatt fokozatosan a fasiszta Olaszország és a nemzetiszocialista Németország érdekszférájába sodródott az ország. - Aus diesem Grund trieb das Land allmählich in die Einflusssphäre des faschistischen Italiens und des nationalsozialistischen Deutschlands.
24. Gömbös Gyula miniszterelnöksége alatt felerősödtek az autoriter törekvések és a jobboldali radikalizmus a belpolitikában. - Unter der Ministerpräsidentschaft von Gyula Gömbös verstärkten sich die autoritären Bestrebungen und der Rechtsradikalismus in der Innenpolitik.
25. Bécsi döntések sora adta vissza az ország számára a Felvidék és Észak-Erdély egyes területeit 1938 és 1940 között. - Eine Reihe von Wiener Schiedssprüchen gab dem Land zwischen 1938 und 1940 Teile des Oberlandes und Nordsiebenbürgens zurück.
26. Kitörő örömmel fogadta a lakosság a magyar csapatok bevonulását a visszacsatolt területekre. - Mit überschwänglicher Freude begrüßte die Bevölkerung den Einmarsch der ungarischen Truppen in die wiederangegliederten Gebiete.
27. Ám ez a siker túlságosan nagy árat követelt: elkötelezte az országot a tengelyhatalmak agresszív politikája mellett. - Doch dieser Erfolg forderte einen zu hohen Preis: Er verpflichtete das Land auf die aggressive Politik der Achsenmächte.
28. Szomorú kötelességként írták alá az úgynevezett zsidótörvényeket, amelyek súlyosan korlátozták sok ezer állampolgár jogait. - Als traurige Pflicht wurden die sogenannten Judengesetze unterzeichnet, die die Rechte vieler Tausender Staatsbürger schwer einschränkten.
29. Amikor 1941-ben a magyar hadsereg belépett a második világháborúba, senki sem sejthette a katasztrófa valódi méreteit. - Als die ungarische Armee 1941 in den Zweiten Weltkrieg eintrat, konnte niemand das wahre Ausmaß der Katastrophe ahnen.
30. A Don-kanyar jeges poklában a 2. magyar hadsereg szinte teljesen megsemmisült a szovjet ellentámadás során. - In der eisigen Hölle des Don-Bogens wurde die 2. ungarische Armee während der sowjetischen Gegenoffensive fast vollständig vernichtet.
31. Százezer felett volt azoknak a katonáknak a száma, akik odavesztek vagy embertelen körülmények között szovjet fogságba estek. - Weit über hunderttausend lag die Zahl jener Soldaten, die umkamen oder unter unmenschlichen Bedingungen in sowjetische Gefangenschaft gerieten.
32. Teleki Pál öngyilkossága kétségbeesett figyelmeztetés volt a nemzet számára, de nem tudta megállítani a végzetes folyamatokat. - Pál Telekis Selbstmord war eine verzweifelte Warnung an die Nation, konnte die verhängnisvollen Prozesse jedoch nicht mehr stoppen.
33. Német csapatok szállták meg Magyarországot 1944 márciusában, hogy megakadályozzák a különvászlási kísérleteket. - Deutsche Truppen besetzten Ungarn im März 1944, um Ausstiegsversuche aus dem Krieg zu verhindern.
34. Néhány hónap alatt több mint négyszázezer vidéki zsidó honfitársunkat hurcolták el a haláltáborokba. - Innerhalb weniger Monate wurden über vierhunderttausend jüdische Landsleute aus der Provinz in die Vernichtungslager deportiert.
35. Horthy elhibázott kiugrási kísérlete után a nyilasok vették át a hatalmat, és gátlástalan terrort szabadítottak fel. - Nach Horthys missglücktem Ausstiegsversuch übernahmen die Pfeilkreuzler die Macht und entfesselten skrupellosen Terror.
36. Budapest ostroma a háború egyik leghosszabb és legvéresebb városharcává vált, amely romba döntötte a fővárost. - Die Belagerung von Budapest wurde zu einem der längsten und blutigsten Häuserkämpfe des Krieges, der die Hauptstadt in Trümmer legte.
37. Szétlőtt Duna-hidak és üszkös épületek tanúskodtak a pusztításról, amikor 1945 tavaszán véget értek a harcok. - Zerschossene Donaubrücken und verbrannte Gebäude zeugten von der Zerstörung, als im Frühjahr 1945 die Kämpfe endeten.
38. Szabadítókként érkeztek a szovjet katonák, de sok helyen a lakosság elhurcolása és a tömeges erőszak követte őket. - Als Befreier kamen die sowjetischen Soldaten, doch vielerorts folgten ihnen Verschleppung der Bevölkerung und massenhafte Gewalt.
39. Malenkij robot néven tízezreket szállítottak el kényszermunkára a Szovjetunió munkatáboraiba. - Unter dem Namen Malenki Robot wurden Zehntausende zur Zwangsarbeit in die Arbeitslager der Sowjetunion deportiert.
40. Reménytelien indult az újdemokratikus korszak, amelyben elosztották a földeket és választásokat tartottak. - Hoffnungsvoll begann die neudemokratische Ära, in der Land verteilt und Wahlen abgehalten wurden.
41. Bár a Kisgazdapárt fölényes győzelmet aratott 1945-ben, a szovjet jelenlét elkerülhetetlenné tette a kommunisták térnyerését. - Obwohl die Kleinlandwirte-Partei 1945 einen überlegenen Sieg errang, machte die sowjetische Präsenz den Machtzuwachs der Kommunisten unvermeidlich.
42. Szeletelő taktikával, úgynevezett szalámitaktikával számolta fel Rákosi Mátyás a demokratikus ellenzéki pártokat. - Mit einer Scheibchentaktik, der sogenannten Salamitaktik, schaltete Mátyás Rákosi die demokratischen Oppositionsparteien aus.
43. Egypártrendszer épült ki 1949-ben, amely teljes politikai és társadalmi ellenőrzést vezetett be az országban. - Ein Einparteiensystem entstand 1949, das eine vollständige politische und gesellschaftliche Kontrolle im Land einführte.
44. Rákosi Mátyás sztálinista mintára személyi kultuszt épített ki, és magát a nép legbölcsebb vezérének neveztette. - Nach stalinistischem Muster baute Mátyás Rákosi einen Personenkult auf und ließ sich als weisesten Führer des Volkes bezeichnen.
45. Koncepciós perek sora rázta meg a társadalmat, amelyekben még a saját elvtársaikat sem kímélték a hatalombirtokosok. - Eine Welle von Schauprozessen erschütterte die Gesellschaft, bei denen die Machthaber selbst die eigenen Genossen nicht verschonten.
46. Rajk László kivégzése jól mutatta az elnyomó gépezet gátlástalanságát és a paranoia mértékét. - Die Hinrichtung von László Rajk verdeutlichte die Skrupellosigkeit des Unterdrückungsapparats und das Ausmaß der Paranoia.
47. Államvédelmi Hatóság néven működött az a félelmetes titkosszolgálat, amely rettegésben tartotta az egész lakosságot. - Unter dem Namen Staatsschutzbehörde agierte jener gefürchtete Geheimdienst, der die gesamte Bevölkerung in Angst und Schrecken versetzte.
48. Éjszakai fekete autók elvittek gyanútlan embereket, akiket a recski kényszermunkatárborba vagy börtönökbe zártak. - Schwarze Autos der Nacht holten ahnungslose Menschen ab, die in das Zwangsarbeitslager Recsk oder in Gefängnisse gesperrt wurden.
49. Erőszakos téeszesítés pusztította a hagyományos paraszti életformát és a vidéki közösségek identitását. - Gewaltsame Kollektivierung zerstörte die traditionelle bäuerliche Lebensform und die Identität der ländlichen Gemeinschaften.
50. Erőltetett iparosítás keretében a vas és acél országává akarták formálni az agrárjellegű Magyarországot. - Im Rahmen einer zwanghaften Industrialisierung wollte man das agrarisch geprägte Ungarn in ein Land aus Eisen und Stahl verwandeln.
51. Sztálin 1953-ban bekövetkezett halála után óvatos enyhülés kezdődött az egész szovjet blokkban. - Nach Stalins Tod im Jahr 1953 setzte im gesamten Sowjetblock eine vorsichtige Entspannung ein.
52. Nagy Imre lett az új miniszterelnök, aki leállította a legkeményebb elnyomó intézkedéseket és zárta a táborokat. - Imre Nagy wurde der neue Ministerpräsident, der die härtesten Unterdrückungsmaßnahmen stoppte und die Lager schloss.
53. Belső pártküzdelmek nyomán azonban Rákosi visszaszerezte a hatalmát, ami tovább szította a társadalmi elégedetlenséget. - Infolge interner Parteikämpfe gewann Rákosi jedoch die Macht zurück, was die gesellschaftliche Unzufriedenheit weiter anheizte.
54. Egyetemi hallgatók és értelmiségiek hozták létre a Petőfi Kört, ahol egyre bátrabban bíráló hangok szólaltak meg. - Universitätsstudenten und Intellektuelle gründeten den Petőfi-Kreis, wo immer mutigere kritische Stimmen laut wurden.
55. Október 23-án a budapesti egyetemisták békés tüntetést szerveztek a lengyel nép melletti kiállásként. - Am 23. Oktober organisierten die Budapester Studenten eine friedliche Demonstration zur Unterstützung des polnischen Volkes.
56. Százezres tömeg vonult a Bem-szoborhoz, majd a Parlament elé, követelve a rákosista vezetés távozását. - Eine hunderttausendköpfige Menge zog zum Bem-Denkmal und dann vor das Parlament, um den Rücktritt der Führung um Rákosi zu fordern.
57. A Rádió épületénél eldördülő első lövések spontán fegyveres felkeléssé változtatták a békés demonstrációt. - Die ersten Schüsse, die am Radiogebäude fielen, verwandelten die friedliche Demonstration in einen spontanen bewaffneten Aufstand.
58. Lerombolták a gigantikus Sztálin-szobrot a Dózsa György úton, ami a szabadságvágy elnyomhatatlan jelképévé vált. - Sie stürzten das gigantische Stalin-Denkmal in der Dózsa-György-Straße, was zum ununterdrückbaren Symbol des Freiheitswillens wurde.
59. Újra Nagy Imre vette át a kormányfői tisztséget, és támogatásáról biztosította a népi forradalmat. - Erneut übernahm Imre Nagy das Amt des Regierungschefs und sicherte der Volksrevolution seine Unterstützung zu.
60. Pesti srácok néven vonultak be a történelembe azok a fiatalok, akik Molotov-koktélokkal szálltak szembe a szovjet tankokkal. - Als Jungs von Pest gingen jene Jugendlichen in die Geschichte ein, die sich den sowjetischen Panzern mit Molotow-Cocktails entgegenstellten.
61. Feloszlatták az gyűlölt ÁVH-t, visszaállították a többpártrendszert és kihirdették az ország semlegességét. - Man löste die verhasste ÁVH auf, stellte das Mehrparteiensystem wieder her und verkündete die Neutralität des Landes.
62. Kilépett Magyarország a Varsói Szerződésből, remélve, hogy a nyugati nagyhatalmak védelmet nyújtanak számára. - Ungarn trat aus dem Warschauer Pakt aus, in der Hoffnung, dass die westlichen Großmächte dem Land Schutz gewähren würden.
63. November 4-én hajnalban a szovjet hadsereg hatalmas túlerővel általános támadást indított Budapest ellen. - Am Morgen des 4. November startete die Sowjetarmee mit gewaltiger Übermacht einen Generalangriff auf Budapest.
64. Hősies és elkeseredett ellenállás ellenére a forradalmat néhány nap alatt vérbe fojtották a megszállók. - Trotz heroischen und verzweifelten Widerstands wurde die Revolution von den Besatzern innerhalb weniger Tage blutig niedergeschlagen.
65. Több mint kétszázezer magyar kényszerült elhagyni hazáját, szétrajzva a nagyvilágban a nyugati határon át. - Mehr als zweihunderttausend Ungaren wurden gezwungen, ihre Heimat zu verlassen und zerstreuten sich über die westliche Grenze in alle Welt.
66. Kádár János a szovjet tankok árnyékában alakított kormányt, és kegyetlen megtorlást indított a forradalmárok ellen. - János Kádár bildete im Schatten sowjetischer Panzer eine Regierung und leitete grausamste Vergeltungsmaßnahmen gegen die Revolutionäre ein.
67. Szigorú ítéletek nyomán százakat, köztük magát Nagy Imrét és mártírtársait is kivégezték a zárt tárgyalások után. - Nach strengen Urteilen wurden Hunderte, darunter Imre Nagy selbst und seine Mitmärtyrer, nach geheimen Verhandlungen hingerichtet.
68. Ezreket börtönöztek be vagy internáltak, míg az országra ismét a hallgatás és a félelem csendje borult. - Tausende wurden inhaftiert oder interniert, während sich erneut das Schweigen und die Stille der Angst über das Land legten.
69. Miután a hatalmát megszilárdította, Kádár a hatvanas évek végétől kezdve stratégiát váltott. - Nachdem er seine Macht gefestigt hatte, wechselte Kádár ab Ende der sechziger Jahre seine Strategie.
70. Aki nincs ellenünk, az velünk van – hangzott el a híres jelszó, amely az új társadalmi kompromisszum alapját képezte. - Wer nicht gegen uns ist, ist für uns – so lautete die berühmte Parole, die die Grundlage des neuen gesellschaftlichen Kompromisses bildete.
71. Cserébe a politikai lojalitásért a hatalom folyamatosan emelkedő életszínvonalat és relatív személyes szabadságot biztosított. - Im Gegenzug für politische Loyalität garantierte die Macht einen stetig steigenden Lebensstandard und relative persönliche Freiheit.
72. Gulyáskommunizmusként vagy a legvidámabb barakként emlegették az országot az keleti blokk országaiban. - Als Gulaschkommunismus oder die lustigste Baracke wurde das Land unter den Staaten des Ostblocks bezeichnet.
73. Hétvégi telkek, Trabantok és a balatoni nyaralások váltak a gulyáskommunizmus kispolgári idilljének szimbólumaivá. - Wochenendgrundstücke, Trabanten und Urlaube am Plattensee wurden zu Symbolen der kleinbürgerlichen Idylle des Gulaschkommunismus.
74. Az úgynevezett új gazdasági mechanizmus 1968-ban bizonyos piaci elemeket engedélyezett az tervgazdaság merev rendszerében. - Der sogenannte Neue Wirtschaftsmechanismus erlaubte 1968 gewisse Marktelemente im starren System der Planwirtschaft.
75. Külföldi hitelekből finanszírozták az életszínvonal fenntartását, ami hosszabb távon eladósodáshoz vezette az államot. - Aus ausländischen Krediten finanzierte man die Aufrechterhaltung des Lebensstandards, was langfristig zur Verschuldung des Staates führte.
76. Kettős társadalom alakult ki, ahol az emberek a maszek világban próbáltak boldogulni a hivatalos rendszer mellett. - Eine gespaltene Gesellschaft bildete sich heraus, in der die Menschen im privaten Sektor neben dem offiziellen System zurechtzukommen suchten.
77. Bár a cenzúra jelen volt, a kultúra területén a támogatott, tűrt és tiltott kategóriák szerint mozgatták a művészeket. - Obwohl die Zensur präsent war, wurden Künstler im Kulturbereich nach den Kategorien gefördert, geduldet und verboten manövriert.
78. Szamizdat kiadványok útján terjedtek a demokratikus ellenzék gondolatai és az elhallgatott igazságok. - Über Samisdat-Publikationen verbreiteten sich die Gedanken der demokratischen Opposition und die verschwiegenen Wahrheiten.
79. A nyolcvanas évek közepére nyilvánvalóvá vált a szocialista gazdasági modell mélyülő válsága. - Mitte der achtziger Jahre wurde die sich vertiefende Krise des sozialistischen Wirtschaftsmodells offenkundig.
80. Elkerülhetetlenné vált a reformok megindítása, mivel az államadósság a kritikus szint fölé emelkedött. - Unvermeidbar wurde die Einleitung von Reformen, da die Staatsverschuldung über das kritische Niveau anstieg.
81. Mihail Gorbacsov szovjetunióbeli reformpolitikája zöld utat adott a magyarországi politikai változásoknak is. - Michail Gorbatschows Reformpolitik in der Sowjetunion gab auch grünes Licht für die politischen Veränderungen in Ungarn.
82. Lakitelken gyűltek össze a nemzeti-demokratikus ellenzék képviselői 1987-ben, hogy új politikai alternatívát formáljanak. - In Lakitelek kamen 1987 die Vertreter der national-demokratischen Opposition zusammen, um eine neue politische Alternative zu formen.
83. Egyre bátrabban alakultak meg az új független szervezetek és pártok, mint a Fidesz vagy az SZDSZ. - Immer mutiger gründeten sich neue unabhängige Organisationen und Parteien wie Fidesz oder SZDSZ.
84. Kádár Jánost 1988-ban leváltották a pártfőtitkári posztról, ami egy hosszú korszak szimbolikus végét jelentette. - János Kádár wurde 1988 vom Posten des Generalsekretärs der Partei entbunden, was das symbolische Ende einer langen Ära markierte.
85. Újraértékelték 1956-ot, amelyet a pártvezetés korábban ellenforradalomnak, most viszont népfelkelésnek minősített. - Man bewertete 1956 neu, was die Parteiführung früher als Konterrevolution, nun aber als Volksaufstand einstufte.
86. Nagy Imre és mártírtársai újszerű, ünnepélyes újratemetése 1989. június 16-án a rendszerváltás kulcsmomentumává vált. - Die neuartige, feierliche Wiederbestattung von Imre Nagy und seinen Mitmärtyrern am 16. Juni 1989 wurde zum Schlüsselmoment des Systemwechsels.
87. Százezres tömegek gyűltek össze a Hősök terén, ahol Orbán Viktor határozottan követelte a szovjet csapatok kivonását. - Hunderttausendköpfige Mengen versammelten sich auf dem Heldenplatz, wo Viktor Orbán nachdrücklich den Abzug der sowjetischen Truppen forderte.
88. Megkezdődött a vasfüggöny bontása az osztrák-magyar határon, utat nyitva a szabadság felé. - Der Abbau des Eisernen Vorhangs an der österreichisch-ungarischen Grenze begann und öffnete den Weg zur Freiheit.
89. Páneurópai piknik néven szerveztek határátlépést Sopronnál, ahol keletnémet állampolgárok ezrei menekültek Nyugatra. - Unter dem Namen Paneuropäisches Picknick organisierte man einen Grenzübertritt bei Sopron, wo Tausende ostdeutsche Staatsbürger in den Westen flohen.
90. Ez az esemény döntő láncreakciót indított el, amely végül a berlini fal leomlásához vezetett. - Dieses Ereignis löste eine entscheidende Kettenreaktion aus, die schließlich zum Fall der Berliner Mauer führte.
91. Nemzeti Kerekasztal-tárgyalások keretében egyeztek meg a békés átmenet feltételeiről a hatalom és az ellenzék képviselői. - Im Rahmen der Verhandlungen am Nationalen Rundtipp einigten sich Vertreter der Macht und der Opposition auf die Bedingungen des friedlichen Übergangs.
92. Kikiáltották a harmadik Magyar Köztársaságot 1989. október 23-án a Parlament erkélyéről. - Man proklamierte die Dritte Ungarische Republik am 23. Oktober 1989 vom Balkon des Parlaments aus.
93. Szabad és demokratikus parlamenti választásokat tartottak 1990 tavaszán, évtizedek óta először. - Freie und demokratische Parlamentswahlen wurden im Frühjahr 1990 abgehalten, zum ersten Mal seit Jahrzehnten.
94. Antall József vezetésével alakult meg az új koalíciós kormány, amely a piacgazdaság kiépítését tűzte ki célul. - Unter der Führung von József Antall bildete sich die neue Koalitionsregierung, die sich den Aufbau der Marktwirtschaft zum Ziel setzte.
95. Elhagyta az utolsó szovjet katona is Magyarország területét 1991 júniusában, ezzel az ország visszaszerezte teljes szuverenitását. - Es verließ auch der letzte sowjetische Soldat das Territorium Ungarns im Juni 1991, womit das Land seine volle Souveränität zurückgewann.
96. Fájdalmas átszervezéssel járt a tervgazdaságról a piaci rendszerre való áttérés a társadalom számára. - Mit schmerzhafter Umstrukturierung war der Übergang von der Planwirtschaft zum Marktsystem für die Gesellschaft verbunden.
97. Gyárak bezárása és a tömeges munkanélküliség megjelenése komoly szociális feszültségeket szült a kilencvenes évek elején. - Schließung von Fabriken und das Aufkommen massenhafter Arbeitslosigkeit erzeugten Anfang der neunziger Jahre ernsthafte soziale Spannungen.
98. Privatizáció során az állami vagyon jelentős része magánkézbe vagy külföldi befektetők tulajdonába került. - Während der Privatisierung gelangte ein beträchtlicher Teil des Staatsvermögens in private Hände oder in das Eigentum ausländischer Investoren.
99. Bokros-csomag néven megszorító intézkedéseket vezettek be 1995-ben a gazdasági egyensúly helyreállítása érdekében. - Unter dem Namen Bokros-Paket führte man 1995 Sparmaßnahmen ein, um das wirtschaftliche Gleichgewicht wiederherzustellen.
100. Nyugati integráció lett a magyar külpolitika legfontosabb prioritása az évtized folyamán. - Westliche Integration wurde zur wichtigsten Priorität der ungarischen Außenpolitik im Laufe des Jahrzehnts.
101. Tagja lett Magyarország a NATO katonai szövetségének 1999-ben, garanciát kapva a biztonságára. - Mitglied der NATO-Militärallianz wurde Ungarn im Jahr 1999, womit es eine Garantie für seine Sicherheit erhielt.
102. Közben a belpolitikában az egykori szocialisták és a polgári jobboldal váltógazdálkodása alakult ki. - Unterdessen bildete sich in der Innenpolitik ein Wechselspiel zwischen den ehemaligen Sozialisten und der bürgerlichen Rechten heraus.
103. Sikeresen zárultak le az Európai Unióhoz való csatlakozási tárgyalások a századfordulóra. - Erfolgreich abgeschlossen wurden die Beitrittsverhandlungen mit der Europäischen Union zur Jahrhundertwende.
104. Népszavazáson döntött a lakosság a csatlakozás mellett, megerősítve az ország európai elkötelezettségét. - In einem Referendum entschied sich die Bevölkerung für den Beitritt und bekräftigte damit das europäische Engagement des Landes.
105. Egyetlen évszázad alatt Magyarország megjárta a monarchia fényét, a háborúk pusztítását és a diktatúrák sötétségét. - In einem einzigen Jahrhundert durchlebte Ungarn den Glanz der Monarchie, die Zerstörung der Kriege und die Dunkelheit der Diktaturen.
106. Hatalmas áldozatokat hozott a nemzet a szabadságáért és függetlenségéért a viharos évtizedekben. - Ungeheure Opfer brachte die Nation für ihre Freiheit und Unabhängigkeit in den stürmischen Jahrzehnten.
107. Traumák és sikerek egyaránt formálták a magyar identitást ebben a rendkívül sűrű évszázadban. - Traumata und Erfolge formten gleichermaßen die ungarische Identität in diesem extrem dichten Jahrhundert.
108. Sokszor tűnt úgy, hogy a történelem tengerén sodródó nemzet végleg elveszíti jövőjét. - Oft schien es so, als würde die auf dem Meer der Geschichte treibende Nation ihre Zukunft für immer verlieren.
109. Mégis mindig volt elég erő az újrakezdéshez és az újjáépítéshez a legkilátástalanabb pillanatokban is. - Dennoch gab es immer genug Kraft für den Neuanfang und den Wiederaufbau selbst in den aussichtslosesten Momenten.
110. Kultúráját, nyelvét és nemzeti öntudatát a legnehezebb időkben is sikerült megőriznie a népnek. - Seine Kultur, seine Sprache und sein nationales Bewusstsein zu bewahren, gelang dem Volk selbst in den schwersten Zeiten.
111. Budapesti utcakövek őrzik a forradalmak és a háborúk nyomait, emlékeztetve a múlt tanulságaira. - Budapester Kopfsteinpflaster bewahren die Spuren der Revolutionen und Kriege und erinnern an die Lehren der Vergangenheit.
112. Határon túl élő magyar közösségek megmaradása továbbra is a magyar állam kiemelt felelőssége maradt. - Das Überleben der jenseits der Grenzen lebenden ungarischen Gemeinschaften blieb weiterhin eine vorrangige Verantwortung des ungarischen Staates.
113. Generációk sora nőtt fel úgy, hogy a történelem viharai közvetlenül beleszóltak a mindennapi életébe. - Reihen von Generationen wuchsen so auf, dass die Stürme der Geschichte direkt in ihr alltägliches Leben eingriffen.
114. Végül a huszadik század végére sikerült visszaszerezni az önálló döntés jogát és a demokráciát. - Schließlich gelang es bis zum Ende des zwanzigsten Jahrhunderts, das Recht auf selbstständige Entscheidung und die Demokratie zurückzugewinnen.
115. Megnyíltak a határok a fiatalok előtt, akik már egy szabadabb Európában tanulhatnak és dolgozhatnak. - Es öffneten sich die Grenzen für die Jugendlichen, die bereits in einem freieren Europa studieren und arbeiten können.
116. Nemzeti tragédiákból levont tanulságok segíthetnek az új évezred kihívásainak leküzdésében. - Aus nationalen Tragödien gezogene Lehren können dabei helfen, die Herausforderungen des neuen Jahrtausends zu bewältigen.
117. Békés építkezés és a gazdasági felzárkózás lett az új korszak központi törekvése. - Friedlicher Aufbau und wirtschaftlicher Aufholprozess wurden zum zentralen Bestreben der neuen Ära.
118. Büszkén tekinthet vissza a nemzet mindazokra, akik a legnehezebb időkben is hűek maradtak a hazához. - Stolz kann die Nation auf all jene zurückblicken, die selbst in den schwersten Zeiten dem Vaterland die Treue hielten.
119. Európa szívében Magyarország elfoglalta az őt megillető helyet a szabad nemzetek közösségében. - Im Herzen Europas nahm Ungarn den ihm gebührenden Platz in der Gemeinschaft der freien Nationen ein.
120. Ezzel a történelmi fordulattal zárult le a huszadik század hosszú, megpróbáltatásokkal teli fejezete. - Mit dieser historischen Wende schloss sich das lange, voller Prüfungen steckende Kapitel des zwanzigsten Jahrhunderts.