=== 10.3.3 – A felkelés kezdete (1956. október 1956): Diáktüntetés – Der Aufstand beginnt (23. Oktober 1956): Studentendemonstration ===

:1. Hogy 1956. október 23-án néhány óra alatt egy bejelentett diáktüntetés hogyan vált országos forradalom kezdetévé, az csak a magyar társadalomban évek óta felhalmozódott feszültségből magyarázható. – Wie sich am 23. Oktober 1956 binnen weniger Stunden eine angemeldete Studentenkundgebung in den Auftakt einer landesweiten Revolution verwandelte, erklärt sich erst aus der über Jahre angestauten Spannung in der ungarischen Gesellschaft.
:2. Ezt a napot a mai napig a magyar forradalom születésnapjának tekintik, mert ezen a napon tört ki először hatalmas nyilvános tüntetés formájában a nemzeti önrendelkezés iránti, régóta elnyomott vágy. – Der Tag gilt bis heute als Geburtsstunde der Ungarischen Revolution, weil an ihm der lange unterdrueckte Wunsch nach nationaler Selbstbestimmung erstmals in einer machtvollen oeffentlichen Demonstration zum Ausbruch kam.
:3. Ami délelőtt még az egyetemisták rendezett felvonulásaként volt tervbe véve, az éjszakára a kommunista diktatúra elleni fegyveres népi felkeléssé vált. – Was am Vormittag noch als geordneter Aufmarsch von Universitaetsangehoerigen geplant war, endete in der Nacht als bewaffneter Volksaufstand gegen die kommunistische Diktatur.
:4. Ennek a fordulópontnak az előzményei egészen a destalinizációig nyúlnak vissza, amely Joszif Sztálin 1953. márciusi halála után fokozatosan elérte a szovjet befolyási övezetet is. – Die Vorgeschichte dieses Wendepunkts reicht bis in die Entstalinisierung zurueck, die nach dem Tod Josef Stalins im Maerz 1953 allmaehlich auch den sowjetischen Machtbereich erfasste.
:5. Sztálin halála érezhetően meglazította Moszkva vasmarkát, és óvatos reformreményeket ébresztett a kelet-európai szatellitállamokban. – Stalins Tod lockerte den eisernen Griff Moskaus spuerbar und liess in den osteuropaeischen Satellitenstaaten vorsichtige Hoffnungen auf Reformen aufkeimen.
:6. Magyarországon ebben az időben Rákosi Mátyás uralkodott, egy fanatikus sztálinista, aki szívesen nevezte magát Sztálin legjobb magyar tanítványának. – In Ungarn herrschte zu dieser Zeit Matyas Rakosi, ein fanatischer Stalinist, der sich selbst gern als besten ungarischen Schueler Stalins bezeichnete.
:7. A terroron, színpadi perekön és egy mindenütt jelen lévő titkosszolgálaton alapuló rezsimje tönkretette a gazdaságot, és a lakosságot tompa félelembe taszította. – Sein Regime, das auf Terror, Schauprozessen und einer allgegenwaertigen Geheimpolizei beruhte, hatte die Wirtschaft ruiniert und die Bevoelkerung in dumpfe Angst versetzt.
:8. A hírhedt állambiztonsági szerv, az AVH – amelynek magyar rövidítése az Államvédelmi Hatóságot jelenti – kémkedéssel, letartóztatásokkal és kínzással borította be az országot. – Die beruechtigte Staatsschutzbehoerde AVH, deren ungarisches Kuerzel fuer Allamvedelmi Hatosag steht, ueberzog das Land mit Bespitzelung, Verhaftungen und Folter.
:9. Ezekben az években százezrek kerültek kihallgatásra, internálásra vagy kényszeráthelyezésre, miközben egy kis tisztviselői réteg kiváltságos életet élt. – Hunderttausende Ungarn wurden in diesen Jahren verhoert, interniert oder zwangsumgesiedelt, waehrend eine kleine Funktionaersschicht in Privilegien lebte.
:10. Amikor 1953-ban Moszkva mérséklést követelt, Rákosi kénytelen volt átadni a miniszterelnöki posztot a reformkommunista Nagy Imrének, aki új irányvonalat vezetett be. – Als Moskau 1953 eine Maessigung verlangte, musste Rakosi das Amt des Ministerpraesidenten an den Reformkommunisten Imre Nagy abtreten, der einen neuen Kurs einleitete.
:11. Nagy Imre, egy agrárszakértő, aki hosszú éveket töltött Moszkvában, enyhítette a kollektiválás kényszerét, és számos politikai foglyot szabadon engedett. – Imre Nagy, ein Agrarexperte mit langjaehriger Moskauer Vergangenheit, lockerte den Zwang zur Kollektivierung und entliess zahlreiche politische Gefangene.
:12. Ez az úgynevezett „új irányvonal” rövid lélegzetvételnyi szünetet hozott a lakosság számára, azonban gyorsan konfliktusba került a Rákosi köré csoportosuló ortodox sztálinistákkal. – Dieser sogenannte Neue Kurs brachte der Bevoelkerung eine kurze Atempause, geriet jedoch rasch in Konflikt mit den orthodoxen Stalinisten um Rakosi.
:13. 1955 tavaszán Rákosi kihasználta moszkvai támogatója, Malenkov bukását, hogy hatalmából megfosztja Nagyot, és kizárja a pártból. – Im Fruehjahr 1955 nutzte Rakosi den Sturz seines Moskauer Foerderers Malenkow, um Nagy zu entmachten und aus der Partei auszuschliessen.
:14. Nagy bukásával, amely egyelőre eltemette a reformreményeket, az ország visszatért a keményebb vonalhoz, anélkül hogy visszanyerte volna a korábbi stabilitást. – Mit Nagys Sturz, der die Reformhoffnungen vorerst begrub, kehrte das Land zu einer haerteren Linie zurueck, ohne die alte Stabilitaet wiederzugewinnen.
:15. A változásokhoz a döntő lökést Nyikita Hruscsov adta, akinek 1956 februárjában a Szovjetunió Kommunista Pártjának XX. kongresszusán elhangzott titkos beszéde leleplezte Sztálin bűneit. – Den entscheidenden Anstoss zur Gaerung gab Nikita Chruschtschow, dessen Geheimrede auf dem XX. Parteitag der KPdSU im Februar 1956 die Verbrechen Stalins offenlegte.
:16. Ez a személykultussal való leszámolás megrázta a kelet-európai rezsimek ideológiai alapjait, és megfosztotta a legitimitásától a keményvonalasokat, mint például Rákosit. – Diese Abrechnung mit dem Personenkult erschuetterte die ideologischen Grundlagen der osteuropaeischen Regime und entzog Hardlinern wie Rakosi die Legitimation.
:17. Magyarországon ezután élénk vitakultúra alakult ki, amelynek legfontosabb fóruma a Petőfi Sándor költőről elnevezett Petőfi-kör lett. – In Ungarn entstand daraufhin eine lebhafte Debattenkultur, deren wichtigstes Forum der nach dem Dichter Sandor Petoefi benannte Petoefi-Kreis wurde.
:18. A Petőfi-kör, a kommunista ifjúsági szövetség keretein belül működő vitakör, értelmiségieket, diákokat és újságírókat gyűjtött össze nyílt beszélgetésekre a sajtószabadságról és a reformokról. – Der Petoefi-Kreis, eine Diskussionsrunde innerhalb des kommunistischen Jugendverbandes, versammelte Intellektuelle, Studenten und Journalisten zu offenen Aussprachen ueber Pressefreiheit und Reformen.
:19. Ezen rendezvényeken , amelyek 1956 nyarán több ezer hallgatót vonzottak, először hangzott el nyilvánosan éles kritika a pártvezetéssel szemben. – Bei diesen Veranstaltungen, die im Sommer 1956 Tausende Zuhoerer anzogen, wurde erstmals oeffentlich scharfe Kritik an der Parteifuehrung laut.
:20. A növekvő nyomás 1956 júliusában arra kényszerítette Moszkvát, hogy Rákosi-t véglegesen leváltsa, de a vezetésben bekövetkezett változás nem hozott megnyugvást. – Der wachsende Druck zwang Moskau im Juli 1956, Rakosi endgueltig abzusetzen, doch der Wechsel an der Spitze brachte keine Beruhigung.
:21. Helyére Gero Ernő lépett, egy ugyanolyan vonalhű sztálinista, akinek kinevezése keserűen csalódást okozott a valódi reformok iránti reményeknek. – An seine Stelle trat Erno Gero, ein ebenso linientreuer Stalinist, dessen Berufung die Hoffnungen auf echte Reformen bitter enttaeuschte.
:22. Gero, akit hideg apparátcsiknak tartottak, sem sem a tekintélye, sem az érzéke ahhoz, hogy megnyugtassa az országban kialakult feszült hangulatot. – Gero, der als kalter Apparatschik galt, besass weder das Ansehen noch das Gespuer, um die aufgewuehlte Stimmung im Land zu befrieden.
:23. Ezzel párhuzamosan a magyarok figyelmesen követték a szomszédos Lengyelországban zajló eseményeket, ahol 1956 októberében hasonló válság csúcsosodott ki. – Parallel dazu beobachteten die Ungarn aufmerksam die Ereignisse im benachbarten Polen, wo sich im Oktober 1956 eine aehnliche Krise zuspitzte.
:24. Poznanban már 1956 júniusában tiltakoztak a munkások a körülmények ellen; ezt a felkelést az állami hatalom véresen leverte. – In Poznan hatten Arbeiter bereits im Juni 1956 gegen die Verhaeltnisse protestiert, ein Aufstand, der von der Staatsmacht blutig niedergeschlagen worden war.
:25. Októberben Wladyslaw Gomulka, egy korábban kitaszított reformkommunista tért vissza a lengyel párt élére, anélkül, hogy Moszkva katonai beavatkozást hajtott volna végre. – Im Oktober kehrte mit Wladyslaw Gomulka ein zuvor verfemter Reformkommunist an die Spitze der polnischen Partei zurueck, ohne dass Moskau militaerisch eingriff.
:26. Ez az úgynevezett Lengyel Október, amely egy nemzeti saját út lehetőségét látszott felvillantani, bátorító jelként hatott a magyar közvéleményre. – Dieser sogenannte Polnische Oktober, der die Moeglichkeit eines nationalen Sonderwegs aufzuzeigen schien, wirkte auf die ungarische Oeffentlichkeit wie ein ermutigendes Signal.
:27. Egy további kulcsfontosságú esemény Rajk László ünnepélyes újratemetése volt 1956. október 6-án, amely csendes tömegdemonstrációvá nőtt. – Ein weiteres Schluesselereignis war die feierliche Wiederbestattung Laszlo Rajks am 6. Oktober 1956, die sich zu einer stillen Massenkundgebung auswuchs.
:28. Rajk, a kommunista külügyminiszter, 1949-ben egy színlelt perben halálra ítélték és kivégezték, majd később rehabilitálták. – Rajk, ein kommunistischer Aussenminister, war 1949 in einem Schauprozess zum Tode verurteilt und hingerichtet worden, ehe man ihn spaeter rehabilitierte.
:29. Temetésén körülbelül kétszázezer ember vett részt, akik csendes jelenlétükkel mindenki szeme láttára nyilvánvalóvá tették a rezsim erkölcsi csődjét. – An seinem Begraebnis nahmen etwa zweihunderttausend Menschen teil, deren schweigende Anwesenheit den moralischen Bankrott des Regimes vor aller Augen fuehrte.
:30. Ebben a feszült légkörben a fővárosi diákok léptek elő hajtóerőként, mivel már nem érezték magukat képviselve a megmerevedett vezetés által. – In dieser aufgeladenen Atmosphaere traten die Studenten der Hauptstadt als treibende Kraft hervor, da sie sich von der erstarrten Fuehrung nicht mehr vertreten fuehlten.
:31. 1956. október 22-én a Budapesti Műszaki Egyetem, az úgynevezett Műegyetem hallgatói egy emlékezetes közgyűlésre gyűltek össze. – Am 22. Oktober 1956 versammelten sich die Studierenden der Technischen Universitaet Budapest, des sogenannten Mueegyetem, zu einer denkwuerdigen Vollversammlung.
:32. Ezen az éjszakai ülésen, amely a kora reggeli órákig elhúzódott, a diákok elszakadtak a hivatalos kommunista ifjúsági szövetségtől. – Auf dieser naechtlichen Sitzung, die sich bis in die fruehen Morgenstunden hinzog, sagten sich die Studenten vom offiziellen kommunistischen Jugendverband los.
:33. Saját, független diákszervezetet alapítottak, és kidolgoztak egy követeléslistát, amely a Tizenhat pont néven vonult be a történelembe. – Sie gruendeten eine eigene, unabhaengige Studentenorganisation und formulierten einen Forderungskatalog, der als die Sechzehn Punkte in die Geschichte einging.
:34. Ez a Tizenhat pont, amelyet még aznap éjjel papírra vetettek és sokszorosítottak, tömören összefoglalta a mozgalom politikai igényeit. – Diese Sechzehn Punkte, die noch in derselben Nacht zu Papier gebracht und vervielfaeltigt wurden, fassten die politischen Wuensche der Bewegung buendig zusammen.
:35. Az első helyen a szovjet csapatok teljes kivonása Magyarországról állt, egy olyan követelés, amely egyértelműen hirdette a nemzeti önrendelkezés jogát. – An erster Stelle stand der Abzug aller sowjetischen Truppen aus Ungarn, eine Forderung, die das nationale Selbstbestimmungsrecht unmissverstaendlich einklagte.
:36. Ezenkívül többpárti, szabad és titkos választásokat követeltek, amivel alapvetően megkérdőjelezték a kommunista párt hatalmi monopóliumát. – Verlangt wurden zudem freie, geheime Wahlen mit mehreren Parteien, womit das Machtmonopol der kommunistischen Partei grundsaetzlich in Frage gestellt war.
:37. A diákok Nagy Imre visszatérését követelték a kormány élére, mert benne a megreformált szocializmus hiteles képviselőjét látták. – Die Studenten forderten die Rueckkehr Imre Nagys an die Regierungsspitze, weil sie in ihm den glaubwuerdigen Vertreter eines reformierten Sozialismus sahen.
:38. További pontok a sajtó- és véleménynyilvánítási szabadságot, a kényszerleadások eltörlését és a gazdasági tervezés alapvető felülvizsgálatát. – Weitere Punkte betrafen die Freiheit der Presse und der Meinung, die Abschaffung der Zwangsablieferungen und eine grundlegende Ueberpruefung der Wirtschaftsplanung.
:39. Ezen felül követelték a terrorért felelős személyek – nevezetesen Rákosi – nyilvános megbüntetését, akinek bűneit bíróság előtt kellett volna felderíteni. – Man verlangte ueberdies die oeffentliche Bestrafung der fuer den Terror Verantwortlichen, namentlich Rakosis, dessen Verbrechen vor Gericht aufgearbeitet werden sollten.
:40. Szimbolikus jelentőségű volt az a követelés, hogy vezessék be újra a régi Kossuth-címert, és a népszerűtlen Rákosi rezsim nemkívánatos állami jelképeinek eltörlését. – Symboltraechtig war die Forderung, das alte Kossuth-Wappen wiedereinzufuehren und die ungeliebten Hoheitszeichen des Rakosi-Regimes abzuschaffen.
:41. A követelések listájára felkerült a budapesti hatalmas Sztálin-szobor eltávolítása is, amely a diktatúra gőgjét testesítette meg. – Auch die Entfernung des riesigen Stalin-Standbildes in Budapest, das den Hochmut der Diktatur verkoerperte, fand Eingang in die Liste der Forderungen.
:42. Végül a diákok a régi nemzeti ünnep visszaállítását és a magyar államiság hagyományos szimbólumaihoz való visszatérést kívánták. – Schliesslich wuenschten die Studenten die Wiedereinfuehrung des alten Nationalfeiertags und die Rueckkehr zu den traditionellen Symbolen ungarischer Eigenstaatlichkeit.
:43. Követeléseik hangsúlyozása érdekében a gyülekezet úgy döntött, hogy másnap szolidaritási tüntetést szervez a reformpárti Lengyelországgal. – Um ihren Forderungen Nachdruck zu verleihen, beschlossen die Versammelten, fuer den folgenden Tag eine Solidaritaetskundgebung mit dem reformbewegten Polen abzuhalten.
:44. A döntésről szóló hír, amely röpcédulákon és szájról szájra terjedve villámgyorsan terjedt, néhány órán belül eljutott a város többi egyetemére is. – Die Nachricht von diesem Beschluss, die sich ueber Flugblaetter und Mundpropaganda rasend schnell verbreitete, erreichte binnen Stunden weitere Hochschulen der Stadt.
:45. Már október 23-án reggel az Eötvös Loránd Egyetem és más karok hallgatói is csatlakoztak a felhíváshoz, így a mozgalom gyorsan növekedett. – Schon am Morgen des 23. Oktober schlossen sich Studierende der Eoetvoes-Lorand-Universitaet und anderer Fakultaeten dem Aufruf an, sodass die Bewegung rasch wuchs.
:46. Az állami hatóságok eleinte idegesen és határozatlanul reagáltak, mert a helyzet dinamikája kicsúszni látszott a kezükből. – Die staatlichen Stellen reagierten zunaechst nervoes und unentschlossen, weil ihnen die Dynamik der Lage zu entgleiten drohte.
:47. Piros László belügyminiszter október 23-án délelőtt a tervezett tüntetést, és a tilalmat a rádióban is közzétette. – Innenminister Laszlo Piros verbot am Vormittag des 23. Oktober die geplante Demonstration und liess das Verbot ueber den Rundfunk verbreiten.
:48. Ez a tilalom, amely tovább fokozták a már amúgy is feszült hangulatot, végül végrehajthatatlannak bizonyult, és kora délután ismét feloldották. – Dieses Verbot, das die ohnehin gereizte Stimmung weiter anheizte, erwies sich jedoch als nicht durchsetzbar und wurde am fruehen Nachmittag wieder aufgehoben.
:49. A vezetés, amely kerülte a nyílt összecsapást, végül engedélyezte a felvonulást, anélkül, hogy fel tudták volna mérni ennek a fordulatnak a következményeit. – Die Fuehrung, die einen offenen Zusammenstoss scheute, gab den Aufmarsch schliesslich frei, ohne die Folgen dieser Kehrtwende abschaetzen zu koennen.
:50. Október 23-án délután több ezer ember özönlött Budapest belvárosába, hogy részt vegyen a tüntetésen. – Am Nachmittag des 23. Oktober stroemten die Menschen zu Tausenden in die Innenstadt von Budapest, um an der Kundgebung teilzunehmen.
:51. Ami diákfelvonulásként indult, hamarosan munkásokat, alkalmazottakat és egyszerű polgárokat is magával ragadott, akik spontán csatlakoztak a menethez. – Was als Studentenmarsch begonnen hatte, zog binnen kurzem Arbeiter, Angestellte und einfache Buerger an, die sich dem Zug spontan anschlossen.
:52. A két nagy gyülekezőhely egyike Petőfi Sándor költő szobra volt, akit az 1848-as forradalom szimbólumának tartottak. – Einer der beiden grossen Sammelpunkte war das Standbild des Dichters Sandor Petoefi, der als Symbolfigur der Revolution von 1848 galt.
:53. Ezen az emlékmű előtt, amely a Habsburgok elleni szabadságharcot szimbolizálta, Sinkovits Imre színész előadta Petőfi híres „Nemzeti énekét”. – Vor diesem Denkmal, das fuer den Freiheitskampf gegen die Habsburger stand, trug der Schauspieler Imre Sinkovits Petoefis beruehmtes Nationallied vor.
:54. Ez a vers, amelyben lángoló eskü hangzik el, hogy soha többé nem akarnak rabszolgák lenni, mélyen megérintette az összegyűlt tömeget, és hatalmas lelkesedést váltott ki. – Dieses Gedicht mit dem flammenden Schwur, niemals laenger Sklave sein zu wollen, traf den Nerv der versammelten Menge und entfachte grosse Begeisterung.
:55. Veres Péter író az Írószövetség nevében felolvasott egy kiáltványt, amely összefoglalta a nemzeti és demokratikus követeléseket. – Der Schriftsteller Peter Veres verlas im Namen des Schriftstellerverbandes ein Manifest, das die nationalen und demokratischen Forderungen zusammenfasste.
:56. Innen indult el a menet, és átkelt a Dunán a második nagy gyülekezőhelyre, Jozef Bem tábornok emlékművéhez. – Von hier setzte sich der Zug in Bewegung und ueberquerte die Donau zum zweiten grossen Sammelpunkt, dem Denkmal des Generals Jozef Bem.
:57. Bem tábornok, egy lengyel tiszt, aki 1848-ban a magyar oldalon harcolt, megtestesítette a több évszázados lengyel–magyar sorsközösséget. – General Bem, ein polnischer Offizier, der 1848 auf ungarischer Seite gekaempft hatte, verkoerperte die jahrhundertealte polnisch-ungarische Schicksalsgemeinschaft.
:58. Éppen ennek a helynek a kiválasztása hangsúlyozta a szolidaritást a reformmozgalomban lévő Lengyelországgal, amelynek példája ösztönözte a tüntetőket. – Die Wahl gerade dieses Ortes unterstrich die Solidaritaet mit dem reformbewegten Polen, dessen Beispiel die Demonstranten anspornte.
:59. Ahogy a menet egyre nagyobb lett, sok résztvevő magyar zászlókat vitt, amelyekből kivágták a gyűlölt kommunista címert. – Waehrend der Zug anschwoll, trugen viele Teilnehmer ungarische Fahnen, aus denen das verhasste kommunistische Wappen herausgeschnitten worden war.
:60. Ez a lyukas zászló, közepén egy üres lyuk tátongott, az egész felkelés megkülönböztethetetlen szimbólumává vált. – Diese durchloecherte Fahne, in deren Mitte ein leeres Loch klaffte, wurde zum unverwechselbaren Sinnbild des gesamten Aufstands.
:61. A Bem-emlékműnél a tömeg tovább nőtt, és a szónokok újra felolvasták a követeléseket, amelyeket egyre több hang vett át. – Am Bem-Denkmal wuchs die Menge weiter an, und Redner verlasen erneut die Forderungen, die nun von immer mehr Stimmen aufgegriffen wurden.
:62. A felvonulás kezdeti fegyelme fokozatosan harci hangulattá változott, ahogy a tömeg egyre nagyobbá és magabiztosabbá vált. – Die anfaengliche Disziplin des Aufmarschs schlug allmaehlich in eine kaempferische Stimmung um, je groesser und selbstbewusster die Menge wurde.
:63. Becslések szerint a délután folyamán jóval több mint százezren gyűltek össze, egyes források akár kétszázezerről is beszélnek. – Schaetzungen zufolge versammelten sich im Laufe des Nachmittags weit ueber hunderttausend Menschen, manche Quellen sprechen sogar von bis zu zweihunderttausend.
:64. A budai oldalról a hatalmas tüntetőmenet visszatért a Duna túloldalára, hogy a Parlament előtti Kossuth téren gyülekezzen. – Von der Buda-Seite zog der gewaltige Demonstrationszug zurueck ueber die Donau, um sich vor dem Parlament auf dem Kossuth-Platz zu sammeln.
:65. A neogótikus parlamentépület előtti hatalmas tér minden zugáig megtelt várakozással teli tömeggel. – Der weite Platz vor dem neugotischen Parlamentsgebaeude fuellte sich bis auf den letzten Winkel mit einer erwartungsvollen Menschenmenge.
:66. A tüntetők Nagy Imre nevét skandálták, mivel őt az egyetlen politikust, aki élvezte a bizalmukat, és kiutat tudott mutatni. – Die Demonstranten riefen nach Imre Nagy, in dem sie den einzigen Politiker sahen, der ihr Vertrauen besass und einen Ausweg weisen konnte.
:67. Elszántságuk jeléül a gyülekezet időnként lekapcsolta a világítást, és összegöngyölt újságokat gyújtott meg rögtönzött fáklyaként. – Als Zeichen ihrer Entschlossenheit loeschten die Versammelten zeitweise die Beleuchtung und entzuendeten zusammengerollte Zeitungen als improvisierte Fackeln.
:68. Nagy Imre, akit az események meglepetésként értek, és akit csak vonakodva hívtak oda, végül késő este megjelent a Parlament egyik erkélyén a parlament erkélyén. – Imre Nagy, der von den Ereignissen ueberrascht und nur zoegernd hinzugezogen wurde, erschien schliesslich am spaeten Abend auf einem Balkon des Parlaments.
:69. Beszéde, amelyet a szokásos „elvtársak” megszólítással kezdett, nem tetszett a tömegnek, amely már régóta elfordult a régi kommunista retorikától. – Seine Ansprache, die er mit der gewohnten Anrede Genossen begann, missfiel der Menge, die sich von der alten kommunistischen Rhetorik laengst abgewandt hatte.
:70. Nagy a higgadtságra szólított fel, és arra kérte az embereket, hogy nyugodtan menjenek haza, ezzel azonban nem tudta kielégíteni a felforrósodott várakozásokat. – Nagy rief zur Besonnenheit auf und bat die Menschen, ruhig nach Hause zu gehen, womit er die aufgeheizte Erwartung jedoch nicht erfuellen konnte.
:71. Miközben a parlamentnél ez a jelenet játszódott le, a város más részein sokkal veszélyesebb események alakultak ki. – Waehrend sich am Parlament diese Szene abspielte, entwickelte sich an anderen Orten der Stadt eine weit gefaehrlichere Dynamik.
:72. A tüntetők egy része a hatalmas Sztálin-szoborhoz vonult, amely a városi erdő szélén egy magas emelvényen magasodott. – Ein Teil der Demonstranten zog zum gewaltigen Stalin-Standbild, das am Rand des Stadtwaeldchens auf einer hohen Tribuene aufragte.
:73. Ez a bronz emlékmű, amely a szovjet diktátort életnagyságúnál nagyobb pózban ábrázolta, az emberek számára az idegen uralom megtestesítőjének számított. – Dieses bronzene Monument, das den sowjetischen Diktator in ueberlebensgrosser Pose zeigte, galt den Menschen als Inbegriff der Fremdherrschaft.
:74. Kötelekkel, acélkábelekkel és vágópisztolyokkal a tüntetők nekiláttak, hogy a mintegy nyolc méter magas szobrot letépjék az alapzatáról. – Mit Seilen, Stahlkabeln und Schneidbrennern machten sich die Demonstranten daran, die etwa acht Meter hohe Statue von ihrem Sockel zu reissen.
:75. Hosszas erőfeszítések után este a szobor a tömeg üdvrivalgása közepette a földre zuhant, úgyhogy csak a levágott csizmák maradtak az alapzaton. – Nach laengeren Muehen stuerzte das Standbild am Abend unter dem Jubel der Menge zu Boden, sodass nur die abgesaegten Stiefel auf dem Sockel zurueckblieben.
:76. Ezek az üres csizmák, amelyek még hosszú ideig gúnyos emlékműként álltak ott, azoknak a napoknak az egyik leghíresebb képeivé váltak. – Diese leeren Stiefel, die noch lange als spoettisches Mahnmal stehen blieben, wurden zu einem der beruehmtesten Bilder jener Tage.
:77. A letört törzset a tömeg gúnyos nevetés közepette a belvárosba vonszolta, ahol tovább összetörték. – Den abgebrochenen Torso schleiften die Menschen unter Hohngelaechter in die Innenstadt, wo er weiter zertruemmert wurde.
:78. Míg ez a szimbolikus rombolás tovább fokozták a hangulatot, a valódi dráma a Magyar Rádió épületébe. – Waehrend diese symbolische Zerstoerung die Stimmung weiter anheizte, verlagerte sich das eigentliche Drama zum Gebaeude des ungarischen Rundfunks.
:79. A Brody Sándor utcai Rádióház lett a döntő helyszín, mert a tüntetők ott akarták felolvasni tizenhat pontjukat. – Das Funkhaus in der Brody-Sandor-Strasse war zum entscheidenden Schauplatz geworden, weil die Demonstranten dort ihre Sechzehn Punkte verlesen lassen wollten.
:80. A rádió feletti ellenőrzés nagy jelentőséggel bírt, mivel a rádió volt a legfontosabb eszköz az egész ország lakosságának eléréséhez. – Die Kontrolle ueber den Rundfunk besass grosse Bedeutung, da das Radio das wichtigste Mittel war, um die Bevoelkerung des ganzen Landes zu erreichen.
:81. A tüntetők egy küldöttsége belépett az épületbe, hogy tárgyaljon a követelések közvetítéséről, de a tárgyalások eredménytelenek maradtak. – Eine Abordnung der Demonstranten betrat das Gebaeude, um ueber eine Sendung der Forderungen zu verhandeln, doch die Gespraeche blieben ergebnislos.
:82. A Rádióházat a rettegett állambiztonsági szerv, az AVH egységei őrizték, akik a növekvő tömeg miatt egyre inkább fenyegetve érezték magukat. – Das Funkhaus wurde von Einheiten der gefuerchteten Staatsschutzbehoerde AVH bewacht, die sich angesichts der wachsenden Menge zunehmend bedroht fuehlten.
:83. Este a helyzet a Rádióház előtt tovább fokozódott, amikor a tömeg egyre nyomulóbban követelte a bejutást és a követelések közvetítését. – Am Abend spitzte sich die Lage vor dem Rundfunkgebaeude zu, als die Menge immer draengender Einlass und eine Uebertragung verlangte.
:84. Körülbelül ugyanakkor Erno G. pártvezető ero rádiós beszédben a néphez fordult, amelynek hangvétele teljesen eszkalálta a helyzetet. – Etwa zur selben Zeit wandte sich Parteichef Erno Gero in einer Rundfunkansprache an das Volk, deren Ton die Lage vollends zum Eskalieren brachte.
:85. Gero nacionalista és reakciós lázítóknak nevezte a tüntetőket, ahelyett, hogy foglalkozott volna az igényeikkel vagy engedményeket ajánlott volna fel. – Gero beschimpfte die Demonstranten als nationalistische und reaktionaere Aufwiegler, statt auf ihre Anliegen einzugehen oder Zugestaendnisse anzubieten.
:86. Ez a durva beszéd, amelyből hiányzott minden megértési hajlandóság, olaj volt a tűzre, és a nép felháborodását mérhetetlen mértékben fokozta mérhetetlen mértékben. – Diese schroffe Rede, die jede Verstaendigungsbereitschaft vermissen liess, wirkte wie Oel ins Feuer und steigerte die Empoerung der Menschen ins Unermessliche.
:87. A rádióház előtt az őrszemélyzet eleinte könnygázt vetett be, hogy visszaszorítsa a nyomuló tömeget, ami azonban csak tovább fokozta a felháborodást. – Vor dem Funkhaus setzten die Wachmannschaften zunaechst Traenengas ein, um die andraengende Menge zurueckzudraengen, was die Erbitterung jedoch nur verstaerkte.
:88. Amikor végül lövéseket adtak le az épületből a tömegre, megjelentek az első halottak és sebesültek, amivel egy visszafordíthatatlan küszöböt léptek át. – Als schliesslich Schuesse aus dem Gebaeude in die Menge fielen, gab es die ersten Toten und Verletzten, womit eine unwiderrufliche Schwelle ueberschritten war.
:89. Az első lövések pontos körülményei a mai napig vitatottak, de hatásuk egyértelmű és végzetes volt. – Der genaue Hergang dieser ersten Schuesse ist bis heute umstritten, doch ihre Wirkung war eindeutig und verhaengnisvoll.
:90. Az első áldozatok vére hatására az addig nagyrészt békés tüntetés hirtelen fegyveres felkeléssé változott. – Mit dem Blut der ersten Opfer verwandelte sich die bis dahin weitgehend friedliche Kundgebung schlagartig in einen bewaffneten Aufstand.
:91. A felháborodott tömeg ekkor fegyvereket keresett, hogy védekezzen az állambiztonsági erők ellen, és megrohamozza a rádióházat. – Die empoerte Menge suchte nun nach Waffen, um sich gegen die Staatsschutztruppen zur Wehr zu setzen und das Funkhaus zu stuermen.
:92. A fegyverek több forrásból is a felkelők kezébe kerültek, mivel a hadsereg és a rendőrség egy része szimpatizált a tüntetőkkel. – Waffen gelangten aus mehreren Quellen in die Haende der Aufstaendischen, da Teile von Armee und Polizei mit den Demonstranten sympathisierten.
:93. A szimpatizáló katonák átadták puskáikat, más fegyverek pedig gyárakból, laktanyákból és raktárakból származtak, amelyeket az éjszaka folyamán megnyitottak. – Sympathisierende Soldaten uebergaben ihre Gewehre, andere Waffen stammten aus Fabriken, Kasernen und Depots, die im Lauf der Nacht geoeffnet wurden.
:94. Így néhány óra alatt a lakosság rögtönzött fegyverzetet szerzett , ami alapvetően megváltoztatta a felkelés jellegét. – So entstand binnen Stunden eine improvisierte Bewaffnung der Bevoelkerung, die den Charakter der Erhebung grundlegend veraenderte.
:95. A Rádióház körül heves harcok alakultak ki, amelyek az éjszaka folyamán elhúzódtak és elszántan folytak. – Rund um das Rundfunkgebaeude entwickelten sich heftige Gefechte, die sich ueber die Nacht hinzogen und erbittert gefuehrt wurden.
:96. A tüntetők, akik ekkorra már felkelőkké váltak, ostrom alá vették a Rádióházat, és fegyveres erővel próbálták elfoglalni. – Die Demonstranten, die nun zu Aufstaendischen geworden waren, belagerten das Funkhaus und versuchten es mit Waffengewalt einzunehmen.
:97. A a város más részein is összecsapásokra került sor, mivel a felkelés villámgyorsan terjedt szét Budapesten. – Auch an anderen Stellen der Stadt kam es zu Zusammenstoessen, da sich die Erhebung wie ein Lauffeuer ueber Budapest ausbreitete.
:98. Egy fegyveres csoport behatolt a Szabad Nép pártlap szerkesztőségébe, hogy elhallgattassa a rezsim hangját. – Eine bewaffnete Gruppe drang in die Raeume der Parteizeitung Szabad Nep ein, um die Stimme des Regimes zum Schweigen zu bringen.
:99. Más felkelők a hatalom szimbólumait támadták meg, letépték az épületekről a vörös csillagokat, és elégették a kommunista propaganda írásait. – Andere Aufstaendische griffen Symbole der Macht an, stuerzten rote Sterne von Gebaeuden und verbrannten Schriften der kommunistischen Propaganda.
:100. A helyzet radikalizálódásának sebessége teljesen meghaladta a már amúgy is megbénított pártvezetés teherbíróképességét. – Die Geschwindigkeit, mit der sich die Lage radikalisierte, ueberforderte die ohnehin gelaehmte Fuehrung der Partei vollstaendig.
:101. Pánikjukban a Gero vezette pártvezetés még az éjszaka folyamán úgy döntött, hogy katonai beavatkozásért fordul a szovjet fegyveres erőkhöz. – In ihrer Panik beschloss die Parteifuehrung um Gero noch in der Nacht, die sowjetischen Streitkraefte um militaerisches Eingreifen zu ersuchen.
:102. Ez a Moszkvához intézett segélykérés, amely gyakorlatilag feladta az ország szuverenitását, súlyos következményekkel járó és véres döntésnek bizonyult. – Dieser Hilferuf an Moskau, der die Souveraenitaet des Landes faktisch preisgab, sollte sich als folgenschwere und blutige Entscheidung erweisen.
:103. A Magyarországon állomásozó szovjet csapatok parancsot kaptak, hogy vonuljanak be a fővárosba, és erőszakkal állítsák vissza a rendet. – Die in Ungarn stationierten sowjetischen Truppen erhielten Befehl, in die Hauptstadt vorzuruecken und die Ordnung mit Gewalt wiederherzustellen.
:104. Október 24-én kora reggel az első szovjet harckocsik begördültek Budapest utcáira. – In den fruehen Morgenstunden des 24. Oktober rollten die ersten sowjetischen Panzer in die Strassen von Budapest ein.
:105. Így egy diáktüntetés egyetlen nap alatt nyílt küzdelemmé vált a magyar nép és a szovjet nagyhatalom között. – Damit war aus einer Studentendemonstration innerhalb eines einzigen Tages ein offener Kampf zwischen dem ungarischen Volk und der sowjetischen Grossmacht geworden.
:106. Még a harcok kezdetén, éjszaka Nagy Imrét nevezték ki miniszterelnöknek, hogy megnyugtassa a helyzetet. – Noch waehrend die Kaempfe begannen, wurde Imre Nagy in der Nacht zum Ministerpraesidenten ernannt, um die Lage zu beruhigen.
:107. Ez a kinevezés azonban drámai körülmények között jött létre, mivel a régi gárda csak vonakodva és pusztán kényszerből engedte őt az élre. – Diese Ernennung kam jedoch unter dramatischen Umstaenden zustande, da die alte Garde ihn nur widerwillig und aus reiner Not an die Spitze liess.
:108. Nagy így egy olyan pillanatban vette át a kormányzást, amikor az események már régóta túllépték bármely egyén ellenőrzési képességeit. – Nagy uebernahm somit die Regierung in einem Augenblick, in dem die Ereignisse laengst die Kontrolle jeder einzelnen Person ueberschritten hatten.
:109. Később heves és ellentmondásos viták folytak arról, hogy ki viseli a felelősséget az október 23-i események felelősséget viselt, később heves és ellentmondásos viták tárgyát képezte. – Die Frage, wer fuer die Eskalation des 23. Oktober die Verantwortung trug, wurde spaeter heftig und kontrovers diskutiert.
:110. A rezsim szemszögéből ez ellenforradalom volt, míg a felkelők harcukat a szabadságért folytatott legitim felkelésnek tekintették. – Aus Sicht des Regimes handelte es sich um eine Konterrevolution, waehrend die Aufstaendischen ihren Kampf als legitime Erhebung fuer die Freiheit verstanden.
:111. Valójában a tüntetés kezdetben sem volt erőszakos, sem a szocializmus megdöntésére irányult. – Tatsaechlich war die Demonstration in ihren Anfaengen weder gewalttaetig noch auf einen Sturz des Sozialismus an sich gerichtet.
:112. Az eredeti követelések egy megreformált, nemzeti szocializmusra irányultak, amelynek célja a szovjet gyámság alól való kiszabadulás volt. – Die urspruenglichen Forderungen zielten auf einen reformierten, nationalen Sozialismus, der die sowjetische Bevormundung abstreifen sollte.
:113. Csak a vezetés merev elutasító magatartása és a rádióház előtti lövöldözés hajtotta a mozgalmat a fegyveres ellenállásba. – Erst die starre Verweigerungshaltung der Fuehrung und die Schuesse vor dem Funkhaus trieben die Bewegung in den bewaffneten Widerstand.
:114. Ebben az értelemben elmondható, hogy nem a tüntetők, hanem a rezsim reakciója váltotta ki az erőszakot. – In diesem Sinne laesst sich sagen, dass nicht die Demonstranten, sondern die Reaktion des Regimes die Gewalt ausloeste.
:115. Október 23-a egyúttal azt is nyilvánvalóvá tette, milyen mélyre süllyedt időközben a párt és a lakosság közötti elidegenedés. – Der 23. Oktober offenbarte zugleich, wie tief die Entfremdung zwischen Partei und Bevoelkerung inzwischen geworden war.
:116. A funkcionáriusok teljesen elvesztették a nép támogatását teljesen elvesztették, ami aznap a spontán tömegmozgósításban lenyűgözően megmutatkozott. – Die Funktionaere hatten den Rueckhalt im Volk vollstaendig verloren, was sich in der spontanen Massenmobilisierung des Tages eindrucksvoll zeigte.
:117. Különösen figyelemre méltó volt a különböző társadalmi csoportok gyors összeolvadása, amelyek a közös tiltakozásban találtak egymásra. – Besonders bemerkenswert war die rasche Verschmelzung verschiedener gesellschaftlicher Gruppen, die sich im gemeinsamen Protest zusammenfanden.
:118. Diákok, munkások, katonák és az értelmiség tagjai, akik korábban külön utakon jártak, most meglepő egységben cselekedtek. – Studenten, Arbeiter, Soldaten und Angehoerige der Intelligenz, die zuvor getrennte Wege gegangen waren, handelten nun mit erstaunlicher Einigkeit.
:119. A fizikai és szellemi munkások ezen egysége adta a felkelésnek különleges erejét és széles társadalmi alapját. – Diese Einheit von Hand- und Kopfarbeitern verlieh dem Aufstand seine besondere Schlagkraft und seine breite gesellschaftliche Verankerung.
:120. A Műszaki Egyetem hallgatói mintegy a szikrát jelentették, de a tűz órák alatt elterjedt az egész városra. – Die Studenten der Technischen Universitaet bildeten gleichsam den Funken, doch das Feuer ergriff binnen Stunden die ganze Stadt.
:121. Nem szabad alábecsülni az írók és újságírók szerepét sem, akik az előző hetekben előkészítették a szellemi légkört. – Auch die Rolle der Schriftsteller und Journalisten, die in den Wochen zuvor das geistige Klima bereitet hatten, darf nicht unterschaetzt werden.
:122. A Petőfi-kör és az Írószövetség hangot adott az elégedetlenségnek, mielőtt az az utcára tört volna. – Der Petoefi-Kreis und der Schriftstellerverband hatten der Unzufriedenheit eine Sprache gegeben, ehe diese sich auf der Strasse entlud.
:123. Éppen Petőfire és az 1848-as évre való hivatkozás tudatosan a szabadságharc nemzeti hagyományába. – Die Berufung gerade auf Petoefi und das Jahr 1848 verankerte den Aufstand bewusst in der nationalen Tradition des Freiheitskampfes.
:124. Azzal, hogy a tüntetők a Habsburgok elleni forradalomra hivatkoztak, saját küzdelmüket egy történelmi örökség folytatásaként értelmezték. – Indem die Demonstranten an die Revolution gegen die Habsburger ankuepften, deuteten sie ihren eigenen Kampf als Fortsetzung eines historischen Erbes.
:125. Az emlékművek, dalok és szimbólumok kiválasztása korántsem volt véletlenszerű, hanem egy mélyen gyökerező történelmi tudatosság kifejeződése. – Die Wahl der Denkmaeler, der Lieder und der Symbole war keineswegs zufaellig, sondern Ausdruck eines tief verwurzelten Geschichtsbewusstseins.
:126. így a jelenlegi politikai követelés összekapcsolódott a küluralom elleni korábbi felkelések kollektív emlékezetével. – Auf diese Weise verband sich die aktuelle politische Forderung mit einem kollektiven Gedaechtnis an fruehere Erhebungen gegen Fremdherrschaft.
:127. A lyukas zászló és a ledöntött Sztálin-szobor ezt az üzenetet olyan képekké sűrítette, amelyek mélyen bevésődtek az emlékezetbe. – Die durchloecherte Fahne und die gestuerzte Stalin-Statue verdichteten diese Botschaft zu Bildern, die sich tief in das Gedaechtnis einpraegten.
:128. Miközben a fővárosban zavargások törtek ki, a történtekről szóló hírek gyorsan eljutottak a vidékre, ahol a felkelés az elkövetkező napokban továbbterjedt. – Waehrend die Hauptstadt in Aufruhr geriet, erreichten die Nachrichten von den Ereignissen rasch die Provinz, wo sich der Aufstand in den folgenden Tagen ausbreitete.
:129. Számos városban munkástanácsok és forradalmi bizottságok alakultak, amelyek Budapest példáját követve felvették a mozgalom követeléseit. – In zahlreichen Staedten bildeten sich Arbeiterraete und Revolutionskomitees, die nach dem Vorbild Budapests die Forderungen der Bewegung aufgriffen.
:130. Így a felkelés, amely egyetlen tüntetéssel kezdődött, néhány napon belül országos jelleget öltött. – Damit gewann die Erhebung, die mit einer einzigen Demonstration begonnen hatte, binnen weniger Tage einen landesweiten Charakter.
:131. Október 23-a így nem csupán egy egyszerű napot jelölt, hanem a magyar történelem egy rövid és drámai időszakának kezdetét. – Der 23. Oktober markierte somit nicht nur einen einzelnen Tag, sondern den Beginn einer kurzen und dramatischen Periode der ungarischen Geschichte.
:132. A résztvevők számára e nap emléke egy elsöprő felszabadulásérzéssel és az újra megszerzett méltósággal társult. – Fuer die Beteiligten verband sich die Erinnerung an diesen Tag mit einem ueberwaeltigenden Gefuehl der Befreiung und der wiedergewonnenen Wuerde.
:133. Sok szemtanú később olyan eufóriáról számolt be, amelyet korábban a rezsim fojtogató nyomása alatt korábban lehetetlennek tartottak. – Viele Zeitzeugen berichteten spaeter von einer Euphorie, die sie zuvor unter dem erstickenden Druck des Regimes nicht fuer moeglich gehalten hatten.
:134. Ez a lelkesedés, amely az első órákban minden társadalmi réteget magával ragadott, azonban csak rövid ideig tartott. – Diese Hochstimmung, die in den ersten Stunden alle Schichten erfasste, sollte jedoch nur von kurzer Dauer sein.
:135. Mivel a szovjet beavatkozás, amely még aznap éjjel megkezdődött, máris előrevetítette a következő hetek véres fordulatát. – Denn die sowjetische Intervention, die noch in derselben Nacht anlief, kuendigte bereits die blutige Wendung der kommenden Wochen an.
:136. Az első szovjet harckocsibevetés október 24-én eleinte kudarcot vallott a fegyveres felkelők váratlanul heves ellenállása miatt. – Der erste Einsatz sowjetischer Panzer am 24. Oktober scheiterte zunaechst am unerwartet heftigen Widerstand der bewaffneten Aufstaendischen.
:137. A belváros szűk utcáin a nehézkes harckocsik sebezhetőnek bizonyultak a mozgékony, molotov-koktéllal harcoló felkelőkkel szemben. – In den engen Strassen der Innenstadt erwiesen sich die schwerfaelligen Panzer als verwundbar gegenueber den beweglichen Kaempfern mit Brandflaschen.
:138. A felkelők ezen meglepő sikerei, amelyekkel szembeszálltak a túlerővel, néhány napig táplálták a győzelem reményét. – Diese ueberraschenden Erfolge der Aufstaendischen, die der Uebermacht trotzten, naehrten fuer einige Tage die Hoffnung auf einen Sieg.
:139. Valóban október végén átmeneti visszavonulásra került sor a szovjet csapatok részéről, ami a forradalom diadalaként tűnt. – Tatsaechlich kam es Ende Oktober zu einem voruebergehenden Rueckzug der sowjetischen Truppen, der wie ein Triumph der Revolution erschien.
:140. De mindez már annak az első napnak a következménye volt, amelynek szikrája az egész további fejleményeket elindította. – Doch all dies waren bereits die Folgen jenes ersten Tages, dessen Funke die ganze weitere Entwicklung in Gang gesetzt hatte.
:141. Visszatekintve október 23-át egy hosszú, felgyülemlő folyamat eredményeként lehet értelmezni, amely egyetlen délutánon robbant ki. – Rueckblickend laesst sich der 23. Oktober als das Ergebnis eines langen Stauprozesses verstehen, der sich an einem einzigen Nachmittag entlud.
:142. Az évekig tartó elnyomás , a gazdasági nyomor és az idegen uralom által okozott megaláztatás hatalmas potenciált halmozott fel. – Die jahrelange Unterdrueckung, die wirtschaftliche Not und die Demuetigung durch die Fremdherrschaft hatten ein gewaltiges Potenzial angesammelt.
:143. Amikor a destalinizáció és a lengyel példa miatt a külső nyomás enyhült, ez a felgyülemlett energia megállíthatatlanul kitört. – Als der aeussere Druck durch die Entstalinisierung und das polnische Beispiel nachliess, brach diese aufgestaute Energie unaufhaltsam hervor.
:144. A Műszaki Egyetem hallgatói tizenhat pontjukkal egyértelmű politikai formát adtak a diffúz elégedetlenségnek. – Die Studenten der Technischen Universitaet gaben mit ihren Sechzehn Punkten der diffusen Unzufriedenheit eine klare politische Gestalt.
:145. Konkrét követelések megfogalmazásával a homályos elégedetlenséget pontos és mozgósító programmá alakították. – Indem sie konkrete Forderungen formulierten, verwandelten sie ein vages Unbehagen in ein praezises und mobilisierendes Programm.
:146. Az október 23-i tüntetés így lett az a kristályosodási pont, ahol a szétszórt remények egy mozgalommá összpontosultak. – Die Demonstration des 23. Oktober wurde so zum Kristallisationspunkt, an dem sich die verstreuten Hoffnungen zu einer Bewegung buendelten.
:147. Az, hogy ez a nap vérfürdővel végződött, nem a tüntetők szándékainak, hanem a hatalom birtokosainak hajthatatlanságának volt köszönhető. – Dass dieser Tag in einem Blutbad endete, lag nicht an den Absichten der Demonstranten, sondern an der Unnachgiebigkeit der Machthaber.
:148. Ha a vezetés engedményekkel reagált volna a követelésekre, az események alakulása valószínűleg más lett volna. – Haette die Fuehrung auf die Forderungen mit Zugestaendnissen reagiert, waere der Verlauf der Ereignisse vermutlich ein anderer gewesen.
:149. Ehelyett a rezsim a konfrontáció útját választotta, ami a békés tüntetést heves felkeléssé változtatta. – Stattdessen waehlte das Regime den Weg der Konfrontation, der die friedliche Kundgebung in einen erbitterten Aufstand verwandelte.
:150. A Rádióház előtti lövéseket ezért annak a pillanatnak tekintik, amikor a forradalom visszafordíthatatlan folyamatba lépett. – Die Schuesse vor dem Funkhaus gelten daher als der Augenblick, in dem die Revolution ihren unumkehrbaren Lauf nahm.
:151. A nemzet emlékezetében október 23-a kiemelkedő helyet foglal el, amelynek hatása a mai napig tart. – In der Erinnerung der Nation nimmt der 23. Oktober einen herausragenden Platz ein, der bis in die Gegenwart fortwirkt.
:152. A kommunizmus bukása után ezt a napot hivatalos nemzeti ünnepnapnak nyilvánították, amelyen minden évben megemlékeznek az áldozatokról. – Nach dem Ende des Kommunismus wurde der Tag zum offiziellen Nationalfeiertag erhoben, an dem alljaehrlich der Opfer gedacht wird.
:153. A napot bevezető diáktüntetés azóta a túlerőben lévő diktatúra elleni spontán felkelés ragyogó példájának számít. – Die Studentendemonstration, die ihn einleitete, gilt seither als leuchtendes Beispiel eines spontanen Aufbegehrens gegen eine uebermaechtige Diktatur.
:154. Ugyanakkor továbbra is élénken él a tudat, hogy ez a szabadság felé vezető út magas árat követelt emberéletekben. – Zugleich blieb das Bewusstsein lebendig, dass dieser Aufbruch in die Freiheit einen hohen Preis an Menschenleben fordern sollte.
:155. Hiszen a rövid eufóriát néhány nappal később a második, sokkal brutálisabb szovjet beavatkozás követte, amely leverte a felkelést. – Denn auf die kurze Euphorie folgte wenige Tage spaeter die zweite, weit brutalere sowjetische Intervention, die den Aufstand niederwarf.
:156. Azonban annak az október 23-ának a magja, amely oly erőteljesen kifejezte a szabadság utáni vágyat, megmaradt a nemzet emlékezetében. – Doch die Saat jenes 23. Oktober, der die Sehnsucht nach Freiheit so machtvoll zum Ausdruck gebracht hatte, blieb im Gedaechtnis der Nation erhalten.
:157. A nap eseményei megmutatták a világnak, hogy a látszólag szilárd szovjet uralom Kelet-Európában törékeny alapokon állt. – Die Ereignisse des Tages zeigten der Welt, dass die scheinbar gefestigte sowjetische Herrschaft in Osteuropa auf bruechigem Grund stand.
:158. A nemzetközi megfigyelők, akik megdöbbenéssel követték az eseményeket, a felkelésben a diktatúra elleni ellenállás jelképét látták. – Internationale Beobachter, die das Geschehen mit Erstaunen verfolgten, erkannten in der Erhebung ein Fanal des Widerstands gegen die Diktatur.
:159. A keleti blokk kommunista rezsimjei számára a magyar október mély megrázkódtatást jelentett, amelynek utóhatásai hosszú ideig érezhetőek voltak. – Fuer die kommunistischen Regime des Ostblocks bedeutete der ungarische Oktober eine tiefe Erschuetterung, deren Nachwirkungen lange zu spueren waren.
:160. Noha a felkelés katonai szempontból kudarcot vallott, erkölcsi üzenete figyelmeztetésként megmaradt az elnyomottak számára. – Auch wenn der Aufstand militaerisch scheiterte, blieb seine moralische Botschaft als Mahnung an die Unterdrueckten bestehen.
:161. A budapesti diákok bátorsága, akik elsőként vonultak az utcára, a későbbi szabadságmozgalmak tartós hivatkozási pontjává vált. – Der Mut der Budapester Studenten, die als Erste auf die Strasse gingen, wurde zum dauerhaften Bezugspunkt spaeterer Freiheitsbewegungen.
:162. Cselekedeteikben a fiatalkori idealizmus ötvöződött egy világos politikai ésszel, amely pontosan tudta megfogalmazni a követeléseket. – In ihrem Handeln verband sich jugendlicher Idealismus mit einem klaren politischen Verstand, der die Forderungen praezise zu formulieren wusste.
:163. Az intellektuális felkészültség és a spontán tömegmozgósítás ötvözete adta ennek a napnak a különleges jellegét. – Die Verbindung von intellektueller Vorbereitung und spontaner Massenmobilisierung machte die besondere Qualitaet dieses Tages aus.
:164. A reformerek évekig tartó szellemi munkája nélkül a felkelés aligha érhetett volna ilyen gyorsan politikai programmá. – Ohne die jahrelange geistige Arbeit der Reformer waere die Erhebung kaum so rasch zu einem politischen Programm gereift.
:165. Az egyszerű emberek hajlandósága nélkül, hogy csatlakozzanak a tüntetéshez, a mozgalom azonban csupán egy diákprotest maradt volna. – Ohne die Bereitschaft der einfachen Menschen, sich der Demonstration anzuschliessen, waere die Bewegung jedoch ein blosser Studentenprotest geblieben.
:166. Éppen e két erő együttes hatása kölcsönözte október 23-ának történelmi erejét és maradandó jelentőségét. – Gerade das Zusammenwirken dieser beiden Kraefte verlieh dem 23. Oktober seine historische Wucht und seine bleibende Bedeutung.
:167. Az események gyorsasága, amelyek egyetlen nap alatt egymást követték, a mai napig is csodálatot kelt. – Die Geschwindigkeit der Ereignisse, die sich an einem einzigen Tag ueberschlugen, laesst bis heute staunen.
:168. Reggel még betiltották, délután engedélyezték, este pedig erőszakba torkollott – a tüntetés a forradalom minden szakaszán átment. – Am Vormittag noch verboten, am Nachmittag genehmigt, am Abend in Gewalt umschlagend, durchlief die Kundgebung alle Stadien einer Revolution.
:169. Ez a lélegzetelállító sűrűség tette október 23-át október 23-át az egész magyar történelem egyik legdrámaibb napjává. – Diese atemberaubende Verdichtung machte den 23. Oktober zu einem der dramatischsten Tage der gesamten ungarischen Geschichte.
:170. Aki meg akarja érteni a következő heteket, annak ezért ezzel a nappal kell kezdenie, amikor minden kezdetét vette. – Wer die folgenden Wochen verstehen will, muss daher mit diesem Tag beginnen, an dem alles seinen Anfang nahm.
:171. A tizenhat pont, amely aznap éjjel született, megadta azt a programot, amelyet a forradalom az elkövetkező napokban követett. – Die Sechzehn Punkte, die in jener Nacht entstanden, lieferten das Programm, das die Revolution in den kommenden Tagen verfolgte.
:172. A szovjet csapatok kivonására irányuló követelés eközben továbbra is a központi kérdés maradt, amely körül a további konfliktus kirobbant. – Die Forderung nach dem Abzug der sowjetischen Truppen blieb dabei das zentrale Anliegen, an dem sich der weitere Konflikt entzuendete.
:173. Nagy Imre, aki eleinte habozva lépett az élre, az elkövetkező napokban a felkelés tragikus főszereplőjévé a felkelésnek. – Imre Nagy, der zunaechst zoegernd an die Spitze trat, sollte in den folgenden Tagen zur tragischen Hauptfigur der Erhebung werden.
:174. Sorsa, amely elválaszthatatlanul összekapcsolódott a felkeléssel, ezen az október 23-án döntő fordulatot vett. – Sein Schicksal, das untrennbar mit dem Aufstand verbunden war, nahm an diesem 23. Oktober eine entscheidende Wendung.
:175. A Sztálin-szobor ledöntése és a lyukas zászló is olyan szimbólumokká váltak, amelyek hatása messze túlmutatott az adott napon. – Auch der Sturz der Stalin-Statue und die durchloecherte Fahne wurden zu Symbolen, die weit ueber den einzelnen Tag hinaus Bestand hatten.
:176. Így sűrűsödött össze a délután és éjfél közötti órákban egy egész eseménysorozat, amely történelmet írt. – So verdichtete sich in den Stunden zwischen Nachmittag und Mitternacht ein ganzes Buendel von Ereignissen, die Geschichte schrieben.
:177. A békés diáktüntetés és a fegyveres felkelés elválaszthatatlanul összetartoznak, mivel az egyik közvetlenül a másikból fakadt. – Die friedliche Studentendemonstration und der bewaffnete Aufstand gehoeren untrennbar zusammen, da das eine unmittelbar aus dem anderen hervorging.
:178. Ebben az átalakulásban tükröződik az egész forradalom lényege, amely a reményből született, és az erőszakba torkollott. – In dieser Verwandlung spiegelt sich das Wesen der ganzen Revolution, die aus Hoffnung geboren und in Gewalt getrieben wurde.
:179. 1956. 1956. október 23-a így jelenti annak a tizenhárom napnak a kezdetét, amelyekben Magyarország a szabadságáért harcolt. – Der 23. Oktober 1956 steht somit am Beginn jener dreizehn Tage, in denen Ungarn um seine Freiheit kaempfte.
:180. Az ezen a napon zajló diáktüntetéssel kezdődött egy fejezet, amely tragédiájával és nagyságával a mai napig meghatározza Magyarország nemzeti önértelmezését. – Mit der Studentendemonstration dieses Tages begann ein Kapitel, das in seiner Tragik und seiner Groesse das nationale Selbstverstaendnis Ungarns bis heute prägt.
